ENTETE NOM HOPITAL
COORDONNEES

Type de document (compte rendu d'hospitalisation/compte rendu opératoire), service (Bloc d'urgence, Médecine interne, Médecine infectieuse, Unité cardiologique, etc.) et identité du patient (prénom, nom, numéro de l'intervention, âge et/ou date de naissance), éventuellement le nom du médecin traitant.
- Compte rendu d'hospitalisation de Madame/Monsieur prénom nom
- Né le date (âge)
Eventuelle phrase introductive ou paragraphe introducteur précisant les dates de séjour (entrée et sortie) et motif de la consultation ("Malade âge de X ans, hospitalisé dans le service du X au X, pour MOTIF").
Noms des chirurgiens, anesthésiste, instrumentiste, 


Antécédents
-----------
Liste de toutes les maladies, allergies, et opérations chirurgicales concernant le patient, ou sa famille (e.g., cancer, diabète), avec années précises ou référence temporelle relative ("il y a X mois/années", "dans l'enfance").
Le traitement utilisé pour les maladies est également mentionné.
Pour les maladies chroniques, l'état peut-être précisé (stabilisé).
Pour les femmes, informations de grossesses (G2P1 ou "un enfant, une fausse couche") et gynécologiques (suivi, examens, traitements).
Eventuelles informations démographiques (nationalité, profession).


Histoire de la maladie
----------------------
Toute information utile (maladie, signes ou symptômes, localisation anatomique, traitements suivis ou arrêtés, perte de poids, facteurs de risque liés à la maladie, etc.), depuis le premier épisode (apparition subite ou suite à une opération) jusqu'à l'admission, avec cause probable.
En une ou plusieurs phrases, ou liste de phrases avec dates si plusieurs épisodes ou enchaînement causal.


Bilan clinique
--------------
Sans particularité.
-ou-
Fièvre/apyrexie, poids/obésité (ou perte de poids sur une durée précisée), état général (correct/conservé/altération de l'état général ; douleurs ; discours cohérent/incohérent), asténie.
Auscultation cardiaque (absence/présence de souffle vasculaire), tension artérielle (valeur).


Bilan biologique
----------------
Résultats (valeurs) d'analyses biologiques :
- numération : globules blancs, rouges, hémoglobine, hématrocrite, plaquettes, VGM, polynucléaires neutrophiles, lymphocytes, éosinophiles, basophiles, ionogramme, etc.
- bilan hépatique : Gamma GT, triglycérides, biliburine, acide urique, etc.
- bilan rénal : PCR, fibrine
- bilan immunologique : ACAN, DNA, SSA, SSB, RNP, Sm, dosage pondéral IG (IgM, IgG, IgA)
- bilan thyroïdien
- autres examens biologiques : caryotype, typage lymphocitaire, ECBU, sérologies hépatiques B et C, fièvre Q, tularémie, bartonella, rickettsia, Erlichiose


Bilan paraclinique
------------------
Autres examens :
- radiographie de l'abdomen sans préparation
- radiographie pulmonaire
- scanner cérébral
- scanner thoraco-abdomino-pelvien : sans anomalies/...
- échographie hépatique et splénique
- IRM moelle osseuse
- IRM dorsolombaire
- coloscopie totale/partielle
- biopsies duodénale, antrale, fundique : normale/...
- écho cardiaque/électro-encéphalogramme : absence/présence de rythmes rapides, anomalie paroxystique de type épileptique
- FOGD : hernie hiatale


Evolution
---------
Evolution de la maladie pendant le séjour hospitalier : pic fébrile, normalisation de bilan biologique, amélioration de l'état général, implantation d'un dispositif (stimulateur double chambre, déplacement/remplacement de sonde atriale).


Traitement de sortie/à domicile
-------------------------------
Liste des médicaments, un par ligne, sous la forme :
- traitement concentration : dose fréquence ou moment (1 le soir ; 1 matin et midi ; un demi le soir au coucher ; 2 matin, midi et soir ; 1/2 par jour)
- traitement : nombre forme (cp/gélule/gouttes) par jour
- traitement Spray
Cette section est parfois directement intégrée dans la conclusion


Discussion et conclusion
------------------------
Tableau ..., d'étiologie (indéterminée/...), d'évolution (favorable/...) avec/en l'absence de tout traitement.

Traitement de sortie (cf. section précédente, mêmes principes).
Nouveau bilan, examen, nouvelle hospitalisation (A recontrôler dans X an/mois).



Initiale Nom
Fonction (C.C.A./Interne/PU-PH/Praticien hospitalier)
