Nous nous engageâmes dans la rue des Abbesses. Il marchait d'un pas calme et détendu.

Et tout à coup, avant d'arriver place des Abbesses, il pressa le pas, de nouveau.
Place de l'Alma, première oasis. Puis les arbres et la fraîcheur du Cours-la-Reine.
Giorgiadzé habitait l'immeuble, au coin du jardin Alsace-Lorraine.
ce soir vers neuf heures rue Anatole-de-la-Forge?... Ça vous va?

Au bar de la rue Anatole-de-la-Forge, il n'y avait aucun client, et il se tenait derrière le comptoir en costume de ville.

De la rue Anatole-de-la-Forge, nous débouchions dans l'avenue de la Grande-Armée et j'ai eu la tentation de quitter brusquement la voiture. Aller jusqu'à Ville-d'Avray me semblait insurmontable.

et il était passé par d'autres établissements, avant de s'occuper de ce bar de la rue Anatole-de-la-Forge.

Il court tout seul avec le ballon, et s'engage à droite, en dribblant, dans la rue Anatole-de-la-Forge.
Le 21 décembre mille neuf cent dix-sept A quinze heures est née, quai d'Austerlitz 19, Denise Yvette Coudreuse, du sexe féminin

19, quai d'Austerlitz. Un immeuble de trois étages, avec une porte cochère ouverte sur un couloir aux murs jaunes. Un café dont l'enseigne est A la Marine. Derrière la porte vitrée, un panneau est accroché où on lit : « MEN SPREEKT VLAAMSCH », en caractères rouge vif.
Une dizaine de personnes se pressaient au comptoir. Je me suis assis à l'une des tables vides. Une grande photographie d'un port sur le mur du fond : ANVERS, comme il était écrit au bas de la photo.

Il travaillait à la gare d'Austerlitz... Sa femme était d'Anvers, comme moi...

Il se leva pesamment et marcha vers le comptoir. De nouveau il écarta du bras tous ceux qui se trouvaient sur son passage. La plupart des clients avaient des casquettes de mariniers et parlaient une drôle de langue, le flamand sans doute. J'ai pensé que c'était à cause des péniches amarrées en bas, quai d'Austerlitz, et qui devaient venir de Belgique.

En ce temps-là, il y avait moins de circulation et les feuillages des platanes formaient une voûte au-dessus du quai d'Austerlitz. La gare elle-même, plus loin, ressemblait certainement à celle d'une ville du Sud-Ouest. Plus loin encore, le jardin des Plantes, et l'ombre et le silence lourd de la Halle aux Vins ajoutaient au calme du quartier.

19, quai d'Austerlitz, à Paris (13-e)
L'avenue longe le champ de courses d'Auteuil.

Il m'arrivait aussi d'emprunter le chemin inverse et de m'enfoncer à travers les rues calmes d'Auteuil.

Le grand immeuble et les fenêtres d'où Gay Orlow avait certainement une très belle vue sur le champ de courses d'Auteuil.

Il craignait en effet qu'on le reconnût car on avait beaucoup vu sa photographie dans les journaux hippiques quelques années auparavant, à l'époque de son accident sur le terrain de courses d'Auteuil.

Un chroniqueur retraçait les événements marquants du monde des courses de ces dix dernières années et évoquait, entre autres choses : « L'accident spectaculaire, à Auteuil, du jockey anglais André Wildmer.
C'était sans doute la patronne de ce restaurant de la rue de Bassano : une brune aux yeux clairs. Elle me fit signe de la suivre, nous descendîmes un escalier et elle me guida vers le fond de la salle.
24, rue Bayard, Paris 8e
11, rue de Berne, à Paris (8-e), dans un appartement meublé.
Excusez-moi, me dit-il quand je vins m'asseoir à sa table dans un café de la place Blanche où il m'avait proposé, au téléphone, de le retrouver vers six heures du soir. Excusez-moi, mais je donne toujours mes rendez-vous à l'extérieur.
A gauche, venant de la rue Boileau, un groupe de cinq personnes s'avançait vers moi.
Nous avions atteint le quai Branly.
ANJou 15-28 - 10 bis , rue Cambacérès. 8-e arr

10 bis, rue Cambacérès, huitième arrondissement

Vous tournez à gauche et ce qui vous étonnera ce sera le silence et le vide de cette partie de la rue Cambacérès. Pas une voiture.

Je me voyais, marchant dans un Paris obscur, et poussant la porte de cet immeuble de la rue Cambacérès. Alors mes yeux étaient brusquement éblouis et pendant quelques secondes je ne voyais plus rien, tant cette lumière blanche de l'entrée contrastait avec la nuit du dehors.

10 bis , rue Cambacérès, à Paris (8-e)

Nous sommes passés une dernière fois rue Cambacérès, Denise et moi. Nous avions déjà fait nos bagages, une valise et deux sacs de cuir qui attendaient devant la grande table, au bout du salon.

Là, nous envoyions quelques lettres aux amis de Denise : Léon, Hélène qui nous avait prêté son appartement, rue Cambacérès.
Il avait d'abord travaillé dans des boîtes de nuit russes, puis au Langer, un restaurant des jardins des Champs-Elysées, puis à l'hôtel Castille, rue Cambon, et il était passé par d'autres établissements, avant de s'occuper de ce bar de la rue Anatole-de-la-Forge.

Au fond, Jean a peut-être raison. Vous étiez un client de l'hôtel Castille... Essayez de vous rappeler... l'hôtel Castille, rue Cambon...

Rue Cambon. L'hôtel Castille

Hôtel Castille, rue Cambon. En face de la réception, un petit salon. Dans la bibliothèque vitrée, l'histoire de la Restauration de L. de Viel-Castel. Un soir, j'ai peut-être pris l'un des volumes avant de monter dans ma chambre, et oublié à l'intérieur la lettre, la photo ou le télégramme qui me servait à marquer la page. Mais je n'ose pas demander au concierge la permission de feuilleter les dix-sept volumes, pour retrouver cette trace de moi-même.

Notre chambre donnait-elle sur la rue Cambon ou sur la cour ?

La dernière fois que je l'ai vu, c'était pendant l'Occupation, dans un restaurant en sous-sol de la rue Cambon.

A gauche, rue Cambon.

Aucune lumière dans la rue Cambon sauf un reflet violacé qui doit provenir d'une vitrine.

Hôtel Castille, rue Cambon, à Paris (8-e)
L'acteur japonais et sa femme aux cheveux d'un blond de corail qui habitaient tout près rue Chalgrin, Evelyne, une brune qu'elle avait connue chez Alex Maguy, accompagnée d'un jeune homme pâle, une autre personne mais elle avait oublié qui, et Jean-Claude, le Belge qui lui faisait la cour.
Je l'ai trouvé dans un café tout proche, rue Chardon-Lagache. Il était assis à une table devant un bock
J'ai proposé au chauffeur de taxi de m'attendre dans la petite rue Charles-Marie-Widor et j'ai suivi celle-ci à pied jusqu'à la rue Claude-Lorrain où se trouvait l'église russe

Rue Charles-Marie-Widor, il s'est mis au volant de son taxi et je l'ai prié de m'attendre.

Et le chauffeur de taxi ? Je rejoignis à grands pas la rue Charles-Marie-Widor. Le moteur marchait toujours et il était assis au volant, plongé dans son journal vert crème.
Hôtel Chateaubriand, 18, rue du Cirque, à Paris (8-e)

Hôtel Chateaubriand, 18, rue du Cirque, à Paris (8e)
L'office du 9e jour sera célébré le 5 novembre en l'église orthodoxe russe, 19, rue Claude-Lorrain, Paris XVIe.

J'ai proposé au chauffeur de taxi de m'attendre dans la petite rue Charles-Marie-Widor et j'ai suivi celle-ci à pied jusqu'à la rue Claude-Lorrain où se trouvait l'église russe
Quand nous fûmes sur le terreplein du boulevard de Clichy, il me désigna un immeuble, à côté du Moulin-Rouge, et me dit : En d'autres temps, je vous aurais donné rendez-vous chez Graff... Là-bas... Mais ça n'existe plus...

Il s'éloigne en direction de la place Clichy et je ne quitte pas des yeux cette silhouette blanche et raide sous les arbres du terreplein.
Après la traversée de la place de la Concorde, je toucherai presque le but. Rue Royale. Je tourne, à droite, rue Saint-Honoré. A gauche, rue Cambon.
- Lucien attend Jeannot rue de la Convention.
Denise et moi, nous prenions le chemin opposé au sien et nous suivions le boulevard de Courcelles. Le Paris où nous marchions tous les deux en ce temps-là était aussi estival et irréel que le complet phosphorescent de ce Scouffi.
Nous traversâmes le boulevard et prîmes la rue Coustou. Il pressait le pas, en jetant un regard furtif vers les bars glauques du trottoir de gauche, et quand nous fûmes arrivés à la hauteur du grand garage, il courait presque.

J'avais envie de lui demander quels « drôles de souvenirs » lui rappelait la rue Coustou mais je n'osais pas être indiscret ni provoquer chez lui cette nervosité qui m'avait étonné.

Il me regardait d'un air soupçonneux et semblait aussi troublé que lorsqu'il avait traversé la rue Coustou et le haut de la rue Germain-Pilon.
Je me souviens des immeubles du boulevard Émile-Augier, et de la rue où je m'engageais à droite.
Il tourna à droite, rue Ernest-Deloison, et entra dans une épicerie.
5, rue Foucault, Paris XVI-e

AUTeuil 54-73 : GARAGE DE LA COMÈTE - 5, rue Foucault. Paris 16-e
Je suis entrée un jour dans un restaurant russe, rue François-1er, chez Arkady - tenu par un monsieur russe dont je ne me rappelle plus le nom Le restaurant était modeste, il n'y avait pas beaucoup de monde.
1, rue Gabrielle, XVIII-e. CLI 72-01

Il habitait, rue Gabrielle, un immeuble en bordure des jardins du Sacré-Cœur.
Au bas de l'immeuble, nous suivîmes le quai du Général-Kœnig
A l'instant où nous traversions la rue Germain-Pilon, je le vis jeter un regard horrifié vers cette rue étroite aux maisons basses et sombres qui descend en pente assez raide jusqu'au boulevard.

J'ai... J'ai le vertige chaque fois que je traverse le bout de la rue Germain-Pilon... J'ai... J'ai envie de descendre... C'est plus fort que moi...

Parce que... cette rue Germain-Pilon... Autrefois il y avait... Il y avait un endroit...

Il me regardait d'un air soupçonneux et semblait aussi troublé que lorsqu'il avait traversé la rue Coustou et le haut de la rue Germain-Pilon.
De la rue Anatole-de-la-Forge, nous débouchions dans l'avenue de la Grande-Armée et j'ai eu la tentation de quitter brusquement la voiture. Aller jusqu'à Ville-d'Avray me semblait insurmontable.

Celui qui tient le ballon débouche, essoufflé, avenue de la Grande-Armée. Il traverse l'avenue, le ballon toujours serré contre lui.
Presque au bout de l'avenue Hoche, à gauche, avant la place de l'Étoile, les grandes fenêtres du premier étage de l'hôtel particulier qui avait appartenu à sir Basil Zaharoff étaient toujours allumées.

Il l'avait déjà rencontré dans les bureaux de l'avenue Hoche, parmi tous les individus étranges qui traitaient des affaires à voix basse, et l'homme lui avait proposé de lui vendre un clip et deux bracelets de diamants, car il voulait quitter la France.

Un grand brun, qui s'était présenté la veille, avenue Hoche, comme « ancien attaché commercial d'une légation d'Amérique du Sud ».

Ce sont les grandes fenêtres éclairées de l'ancien hôtel de Zaharoff, avenue Hoche, et les phrases décousues de Wildmer, et les noms, comme celui, pourpre et scintillant, de : « Rubirosa », et celui, blafard, d' « Oieg de Wrédé » et d'autres détails impalpables - la voix même de Wildmer, rauque et presque inaudible -, ce sont toutes ces choses qui me servent de fil d'Ariane.

La veille, en fin d'après-midi, je me trouvais justement avenue Hoche, au premier étage de l'ancien hôtel de Zaharoff. Beaucoup de monde

Il régnait dans cette minuscule maison de couture une agitation semblable à celle de l'avenue Hoche, peut-être encore plus fébrile.
- Rue Jenner. On l'accompagnait quelquefois avec son père.
Il s'engagea dans le boulevard Julien-Potin et je réglai le taxi.

Et je devinai qu'il m'accompagnait du regard quand je m'engageai à mon tour dans le boulevard Julien-Potin. Peut-être avait-il peur pouf moi.

Une voie étroite bordée d'immeubles impersonnels d'entre les deux guerres, et cela dessinait une seule et longue façade, de chaque côté, et d'un bout à l'autre de ce boulevard Julien-Potin.

Boulevard Julien-Potin, après avoir passé une porte cochère, nous traversâmes un square bordé de blocs d'immeubles. Nous prîmes un ascenseur de bois avec une porte à double battant munie d'un grillage

Pedro McEvoy, sujet dominicain et travaillant à la légation dominicaine à Paris, était domicilié, en décembre 1940, 9, boulevard Julien-Potin à Neuilly (Seine)

- Tu m'as connu quand j'habitais boulevard Julien-Potin, à Neuilly ?
Elle travaillait - tout me revient maintenant grâce à cette silhouette blanche qui s'éloigne le long du boulevard - elle travaillait chez un couturier, rue La Boétie, un type blond et mince dont on a beaucoup parlé parla suite et qui faisait alors ses débuts.

Je me souviens de son prénom : Jacques, et si j'en ai la patience, je retrouverai bien son nom dans les vieux Bottins du bureau de Hutte. Rue La Boétie...

Le grand type blond et mince chez qui Denise travaillait rue La Boétie et qui venait s'asseoir un instant à notre table.

Melle Coudreuse posait pour des photos de modes sous le nom de « Muth ». Elle aurait travaillé ensuite chez le couturier J.F. 32, rue La Boétie, en qualité de mannequin ; puis elle se serait associée avec un certain Van Allen, sujet hollandais qui créa en avril 1941 une maison de couture, 6, square de l'Opéra à Paris (9-e).
Je finissais par déboucher sur la chaussée de la Muette.
Il ne s'arrêta qu'au coin de la rue Lepic.

Il souriait en regardant devant lui la montée de la rue Lepic avec les étalages du marché et les magasins d'alimentation bien éclairés.
Souvent, nous allions au cinéma, dans une salle de quartier, que j'ai retrouvée : le Royal-Villiers, place de Lévis. C'est la place avec les bancs, la colonne Morris et les arbres qui m'ont fait reconnaître l'endroit, beaucoup plus que la façade du cinéma.
Sur le trottoir, il me donna l'adresse d'une acheteuse éventuelle, pour les bijoux, du côté de la place Malesherbes et me suggéra de lui dire que je venais de sa part.
25, avenue du Maréchal-Lyautey à Paris (16-e)

A Paris, on ne lui connaissait aucune source de revenus, bien qu'elle menât une vie luxueuse. Mlle Orlow est décédée en 1950 en son domicile,25, avenue du Maréchal-Lyautey à Paris (16-e), d'une dose trop forte de barbituriques.

25, avenue du Maréchal-Lyautey. A quel étage? La concierge a certainement changé depuis.

Certains soirs, j'ai dû monter l'escalier du 25 avenue du Maréchal-Lyautey, le cœur battant.

25, avenue du Maréchal-Lyautey, à Paris (16e)
Mais nous le rattrapâmes boulevard Maurice-Barres. Nos deux voitures se retrouvèrent côte à côte devant un passage clouté.
Avenue de Messine, 21 (VHP). CARnot 10-18
Et je suis sûr que je descends la rue Mirabeau, si droite, si sombre, si déserte que je presse le pas et que je crains de me faire remarquer, puisque je suis le seul piéton.

La rue Mirabeau n'a pas changé, elle. Les soirs où je restais I plus tard à la légation, je continuais mon chemin par l'avenue de Versailles

De nouveau, la peur me reprend, cette peur : que j'éprouve chaque fois que je descends la rue Mirabeau, la peur que l'on me remarque, que l'on m'arrête, que l'on me demande mes papiers.
J'ai cru le sentir au carrefour de la rue Molitor et de la rue Mirabeau et j'ai eu brusquement la certitude que chaque soir, à la sortie de la légation, j'étais dans ces parages.
Le Paris où nous marchions tous les deux en ce temps-là était aussi estival et irréel que le complet phosphorescent de ce Scouffi. Nous flottions dans une nuit qu'embaumaient les troènes lorsque nous passions devant les grilles du parc Monceau. Très peu de voitures. Des feux rouges et des feux verts s'allumaient doucement pour rien et leurs signaux aux couleurs alternées étaient aussi doux et réguliers qu'un balancement de palmes.

Nous suivions souvent ce chemin, Denise et moi, au début. Les temps avaient changé. La neige tombait et j'avais peine à reconnaître ce boulevard, avec ses arbres dénudés, les façades noires de ses immeubles. Plus de parfums de troènes le long des grilles du parc Monceau, mais une odeur de terre mouillée et de pourriture.
Au début, elle avait créé un petit salon de thé, rue du Mont-Thabor, et elle aidait tout le monde
56, avenue Montaigne, à Paris (8-e)

56, avenue Montaigne, à Paris (8e)
Oh...» me dit-il avec un sourire évasif. C'est idiot de ma part... Montmartre a tellement changé... Ce serait long à vous expliquer... Vous n'avez pas connu le Montmartre d'avant...

Vous n'avez pas connu le Montmartre d'avant...

Je l'avais connu à Montmartre.

J'avais marché jusqu'à la fenêtre et je regardais, en contrebas, les rails du funiculaire de Montmartre, les jardins du Sacré-Cœur et plus loin, tout Paris, avec ses lumières, ses toits, ses ombres. Dans ce dédale de rues et de boulevards, nous nous étions rencontrés un jour, Denise Coudreuse et moi. Itinéraires qui se croisent, parmi ceux que suivent des milliers et des milliers de gens à travers Paris, comme mille et mille petites boules d'un gigantesque billard électrique, qui se cognent parfois l'une à l'autre. Et de cela, il ne restait rien, pas même la traînée lumineuse que fait le passage d'une luciole.

Il semble que Scouffi fréquentait les bars spéciaux de Montmartre.
26, rue de Naples, à Paris (8-e)

En novembre 1924, alors qu'il demeurait 26, rue de Naples, il est interrogé par la police pour avoir tenté d'abuser d'un mineur.
Nous avons dépassé les jardins et nous nous sommes engagés dans l'avenue de New-York. Là, sous les arbres du quai, j'ai eu l'impression désagréable de rêver.

Les automobiles roulaient vite avenue de New-York, sans qu'on entendît leur moteur, et cela augmentait l'impression de rêve que j'éprouvais. Elles filaient dans un bruit étouffé, fluide, comme si elles glissaient sur l'eau.

Nous traversâmes l'esplanade du Musée d'Art moderne et nous nous assîmes sur les marches. Je voyais passer les voitures, plus bas, le long de l'avenue de New-York, seul indice qu'il y eût encore de la vie. Tout était désert et figé autour de nous. Même la tour Eiffel que j'apercevais là-bas, de l'autre côté de la Seine, la tour Eiffel si rassurante d'habitude, ressemblait à une masse de ferrailles calcinées.

Ensuite l'avenue de New-York que j'ai longée l'autre soir en compagnie de Waldo Blunt

Combien de fois ai-je suivi l'avenue de New-York
Nous avons suivi l'avenue Niel jusqu'à la place Pereire. Il faisait nuit et bien que nous entrions dans l'hiver, l'air était tiède.

En bas, avenue Niel, il ne passe plus que de rares voitures et j'entends quelquefois crisser leurs freins, aux feux rouges.

Le lampadaire de l'avenue Niel fait luire le bois du bureau et du fauteuil de Hutte. En ce temps-là, aussi, je restais quelques instants immobile après avoir éteint la lumière, comme si j'éprouvais de l'appréhension à sortir.

Ce soir-là, j'étais assis à l'une des tables du bar épicerie-dégustations que Hutte m'avait fait connaître et qui se trouvait avenue Niel, juste en face de l'Agence. Un comptoir et des produits exotiques sur les étagères : thés, loukoums, confitures de pétales de rosés, harengs de la Baltique.
Nous suivions le quai de Passy.

Quai de Passy. Pont de Bir-Hakeim. Ensuite l'avenue de New-York que j'ai longée l'autre soir en compagnie de Waldo Blunt et maintenant je comprends pourquoi j'ai ressenti un pincement au cœur. Sans m'en rendre compte, je marchais sur mes anciens pas.
L'après-midi, elle allait rejoindre un autre petit homme brun au visage bouffi, dans un hôtel meublé de la rue Vital, voisine de l'avenue Paul-Doumer.
Nous avons suivi l'avenue Niel jusqu'à la place Pereire. Il faisait nuit et bien que nous entrions dans l'hiver, l'air était tiède.
Place Pereire, nous nous sommes assis à la terrasse des Hortensias. Hutte aimait ce café, parce que les chaises y étaient cannées, « comme avant ».
Chancellerie : rue de la Pompe, 115 (XVI-e). PASsy 10-89
21, et 23, rue Raynouard T. AUT 15-28

Mais dix ans plus tard disparaissent les indications suivantes : 23, rue Raynouard T. AUT 15-28

23, rue Raynouard, à Paris (16e)
Il gara sa voiture boulevard Richard-Wallace, devant les derniers immeubles, proches du pont de Puteaux et de la Seine. Il s'engagea dans le boulevard Julien-Potin et je réglai le taxi.
97, rue de Rome, Paris, XVII-e arrondissement. 97, rue de Rome.

97, rue de Rome

Je suis venu la chercher chez elle, rue de Rome, pour faire les photos et j'en ai profité pour aller dire bonjour à cet ami.

Cet ami qui habitait rue de Rome.

Hôtel de Chicago, 99, rue de Rome, à Paris (17-e)

97, rue de Rome, à Paris (17-e), 5e étage.

De novembre 1930 à septembre 1931, il a vécu à l'hôtel de Chicago, 99, rue de Rome, en compagnie du jeune Pierre D. vingt ans, soldat du 8-e génie à Versailles.

Assassiné dans sa garçonnière du 97, rue de Rome. L'assassin n'a jamais été identifié.

Un café, au coin de la rue de Rome et du boulevard des Batignolles. L'été, la terrasse déborde sur le trottoir et je m'assieds à l'une des tables

Les derniers rayons du soleil s'attardent sur la façade et les verrières du garage, là-bas, de l'autre côté de la rue de Rome, en bordure de la voie ferrée.

Nous rejoignions la rue de Rome. Hier soir, je l'ai suivie jusqu'au numéro 97 et je crois que j'ai éprouvé le même sentiment d'angoisse qu'en ce temps-là, à voir les grilles, la voie ferrée, et de l'autre côté de celle-ci, la publicité DUBONNET' qui recouvre tout le pan de mur d'un des immeubles et dont les couleurs se sont certainement ternies, depuis.

Denise n'a pas dû rester longtemps au 97, rue de Rome, peut-être quelques mois. Habitais-je avec elle? Ou bien avais-je un domicile ailleurs dans Paris?

97, rue de Rome, à Paris (17-e)
Une femme se tient à l'une des fenêtres d'un rez-de-chaussée, à l'angle de la rue Rude et de la rue de Saïgon.

Un soir, ils étaient venus tous les deux ici, chez elle, rue de Saigon. Elle avait invité quelques amis à dîner.
Je tourne, à droite, rue Saint-Honoré.

Le titre, en caractères grenat, contenait le mot « Castille », et tandis qu'il marchait sous les arcades, en serrant la main de son fils et que celui-ci s'amusait à sauter par-dessus les rayons de soleil qui striaient le trottoir, ce mot « Castille » lui rappelait un hôtel, à Paris, près du faubourg Saint-Honoré.

Les vitrines du faubourg Saint-Honoré brillaient. Noël approchait.
Un autre agent de police, venant de la place des Saussaies, se dirigeait à pas pressés vers la guérite. Il serrait la main de son collègue, lui tendait une thermos et, chacun à son tour, ils buvaient dans le gobelet.
J'ai erré longtemps avant de découvrir un marchand de journaux avenue de Versailles. Le Hérisson était une publication dont le papier avait une teinte d'un vert crémeux

Sur la place, plus bas, au carrefour de l'avenue de Versailles, un café est encore allumé

Les soirs où je restais plus tard à la légation, je continuais mon chemin par l'avenue de Versailles. J'aurais pu prendre le métro mais je préférais marcher à l'air libre.
Nous dînions dans un restaurant basque, du côté de l'avenue Victor-Hugo. Hier soir, j'ai essayé de le retrouver, mais n'y suis pas parvenu.
