Fleurs de ruine est un roman de Patrick Modiano paru le 4 avril 1991 aux éditions du Seuil.

Résumé
Le narrateur s'intéresse à un double suicide survenu dans les années 1930, au cours d'étranges circonstances. En compagnie de Jacqueline, il fait connaissance à la Cité universitaire d'un certain Pacheco. Lombard de son vrai nom, ce dernier a connu le couple de suicidés et cette sombre histoire où il est question d'un dancing et d'un mystérieux ascenseur rouge dans une maison de l’Île-aux-Loups. L'affaire remonte à la surface et croise le destin du narrateur.

Personnages
- Gisèle et Urbain T : jeune couple de suicidés,
- Jacqueline : petite amie du narrateur, rencontrée dans une auberge du XVIe arrondissement
- Claude Bernard : brocanteur, libraire, propriétaire d'une maison à l’Île-aux-Loups
- Albert Modiano : père réel de l'auteur
- la Danoise : elle prend en charge tendrement le narrateur après sa fugue du pensionnat en l'appelant Mon Petit Vieux
- Pacheco, alias Philippe de Bellune, alias Charles Lombard
- Simone Cordier : ancienne secrétaire d'Albert Modiano.
