Une jeunesse est un roman de Patrick Modiano paru en 1981. Ce roman a été adapté au cinéma en 1983 dans le film Une jeunesse de Moshé Mizrahi.

Résumé
À Paris, deux jeunes, Odile et Louis apprennent à connaître la ville et a vivre une vie de coïncidences, des astuces et des aventures. Après avoir terminé son service militaire, à 19 ans, Louis, dont les parents sont morts, a décidé de suivre son mentor Brossier, qui travaille dans l'"industrie automobile" à Paris. Dans le même temps, Odile essayer une carrière de chanteuse, l'enregistrement d'un disque avec l'aide d'un ami, George Bellune, auteur de la célèbre opérette "Hawaii Roses" et agent d'une compagnie de disques. Peu de temps après, les chemins de Odile et Louis sont étroitement liés: quand Bellune se suicide, Odile a rencontré Louis, qui a accompagné Brossier la station. Odile étant dans un mauvais état, est raccompagné chez elle par Louis, peu de temps après, ils décident de vivre ensemble. Louis a commencé à travailler comme gardien dans un garage de propriétés de Roland de Béjardy, un ami de Brossier. Pendant ce temps, Odile rencontre Vietti, qui, après avoir profité d'elle, il trouve un emploi en tant que chanteur dans une variété. Vietti cherche à exploiter la misère de Odile offrant de l'argent en échange de rapports sexuels. Pendant ce temps, Louis a commencé à gagner de l'argent. Brossier leur conseil de prendre un appartement plus grand, mais Louis commence à soupçonner que dans le trafic de Béjardy il y a quelque chose de louche. Louis et Odile ont passé quelques semaines en Angleterre cher Axter a qui ils ont transmis l'argent de Béjardy. Après leur retour à Paris, les soupçons sont confirmés sur Béjardy: Louis apprend qu'il est un meurtrier. Peu après, Béjardy décide de fermer le garage et Louis est encore une fois au chômage. Avant d'aller en Angleterre, Odile a fait la connaissance d'une jeune femme russe, Mari, qui rêve de ouvrir une boutique de mode. En attendant Béjardy propose à Louis de se rendre à Genève pour blanchir de l'argent, Louis accepte. Mais lui décident d'aller à Nice avec Odile, plutôt qu'à Genève, ayant l'argent de Béjardy, il pouvait commencé une nouvelle vie. Plus tard, Louis et Odile utiliseront l'argent comme capital de départ pour créer un orphelinat dans la campagne. À l'âge de près de 35 ans, Louis et Odile vont vivre à la campagne, ont deux enfants et sont le lancement d'un restaurant. Leur jeunesse est terminée.

Personnages principaux
- Louis Memling, le narrateur, jeune homme qui vient d'achever son service militaire
- Odile, bonne amie puis compagne de Louis
- Georges Bellune, compositeur autrichien, auteur de l'opérette Hawaï Roses, mentor d'Odile
- Jean Claude Brossier, tuteur financier de Louis
- Roland Chantain de Béjardy, trafiquant et garagiste
- Jacqueline Boivin, belle Éthiopienne, étudiante et fiancée de Brossier
- Nicole "Coco" Haas, cavalière, compagne de Béjardy
- Bauer, ancien peintre
- Mari, ami d’Odile
- Axter, trafiquant anglais et ami de Béjardy
