Arrêté du 15 novembre 2019 portant nomination au conseil d'administration de l'établissement public du Marais poitevin 

NOR: TREL1931755A
ELI: Non disponible

Par arrêté de la ministre de la transition écologique et solidaire en date du 15 novembre 2019, est nommé membre du conseil d'administration de l'établissement public du Marais poitevin en qualité de représentants des collectivités territoriales et de leurs groupements mentionnés au 2° du I de l'article R. 213-49-9 du code de l'environnement :
Conseil départemental de la Charente-Maritime
Mme Françoise de ROFFIGNAC en remplacement de M. Stéphane VILLAIN.
