Décret du 13 décembre 2019 accordant la prolongation de la concession de mines de sel gemme et sources salées de Drouville (Meurthe-et-Moselle), à la Compagnie des salins du Midi et des salines de l'Est 

NOR: ECOL1920539D
ELI: https://www.legifrance.gouv.fr/eli/decret/2019/12/13/ECOL1920539D/jo/texte

Par décret en date du 13 décembre 2019, la concession de mines de sel gemme et sources salées dénommée « Concession de Drouville », située sur partie du territoire des communes de Courbesseaux, Drouville, Gellenoncourt et Haraucourt dans le département de la Meurthe-et-Moselle, octroyée à la Compagnie des Salins du Midi et des Salines de l'Est, sise 92-98, boulevard Victor-Hugo, 92115 Clichy, et enregistrée sous le numéro 412 431 744 du registre du commerce et des sociétés de Nanterre, est prolongée jusqu'au 31 décembre 2043 sur le périmètre défini ci-aprés.
Cette concession prend le nom de « concession de mines de sel de sodium de Drouville ».

Un extrait du décret sera affiché à la préfecture du département de la Meurthe-et-Moselle ainsi que dans les mairies des communes de Courbesseaux, Drouville, Gellenoncourt et Haraucourt. Cet extrait sera en outre inséré au recueil des actes administratifs du département et sur le site internet des services de l'Etat dans le département et, aux frais du concessionnaire, publié dans un journal national, régional ou local dont la diffusion s'étend à toute la zone couverte par le présent titre.

Nota. - Le texte complet du décret peut être consulté à la direction générale de l'aménagement, du logement et de la nature, bureau de la politique des ressources minérales non énergétiques, 1, place Carpeaux, 92055 La Défense Cedex, ainsi qu'à la direction régionale de l'aménagement, du logement et de la nature Grand-Est, service prévention des risques anthropiques, pôle risques miniers, unité exploitation minière, 2, rue Augustin-Fresnel, 57070 Metz.
