Ordre du jour

NOR: INPA1935248X
ELI: Non disponible

Assemblée nationale
Session ordinaire de 2019-2020

Lundi 9 décembre 2019

A 16 heures. - 1re séance publique :
Discussion du projet de loi, adopté par le Sénat après engagement de la procédure accélérée, relatif à la lutte contre le gaspillage et à l'économie circulaire (n° 2274 et n° 2454).
Rapport de Mmes Véronique Riotton et Stéphanie Kerbarh, au nom de la commission du développement durable et de l'aménagement du territoire.
A 21 h 30. - 2e séance publique :
Suite de l'ordre du jour de la première séance.
