Arrêté du 19 novembre 2019 portant nomination au conseil de surveillance de la Société du Canal Seine-Nord Europe

NOR: TRET1932601A
ELI: Non disponible

Par arrêté de la ministre de la transition écologique et solidaire et du secrétaire d'Etat auprès de la ministre de la transition écologique et solidaire, chargé des transports, en date du 19 novembre 2019, M. Adrien BICHET, chef du bureau des transports à la direction du budget du ministère de l'action et des comptes publics, est nommé membre du conseil de surveillance de la Société du Canal Seine-Nord Europe en qualité de représentant de l'Etat, sur proposition de la ministre de la transition écologique et solidaire, en remplacement de M. Laurent PICHARD.
