Arrêté du 25 novembre 2019 relatif à la composition du cabinet du Premier ministre 

NOR: PRMX1933866A
ELI: Non disponible

Le Premier ministre,
Vu le décret du 19 juin 2017 portant nomination du Premier ministre,
Arrête :

Article 1

Il est mis fin aux fonctions de conseillère technique politiques de développement et climat exercées par Mme Jennifer MOREAU, à compter du 16 novembre 2019.

Article 2

Le présent arrêté sera publié au Journal officiel de la République française.

Fait le 25 novembre 2019.

Edouard Philippe
