Centre hospitalier universitaire (CHU) - Assistance publique - Hôpitaux de Paris (AP-HP)

Dernière modification le 23 décembre 2021 - Direction de l'information légale et administrative (Premier ministre)
Contactez-nous

Tél : 01 40 27 30 00

Courriel :  06communication.institutionnelle@sap.aphp.fr

Site web : http://www.aphp.fr/

Adresse postale

3 rue Victoria
75184 Paris Cedex 04

Missions

L’Assistance Publique-Hôpitaux de Paris est un établissement public de santé et le centre hospitalier universitaire (CHU) de la région Ile-de-France. L’AP-HP regroupe 39 hôpitaux, situés à Paris, en petite couronne et en province. L'AP-HP fonctionne avec : au niveau central, des instances de décision ou de consultation prévues par la loi, comme le conseil de surveillance, le directoire, la commission médicale d'établissement ou le comité technique d'établissement, ainsi que différentes directions chargées de mettre en œuvre la politique de l’établissement conduite par le directeur général ; au niveau de chaque groupe hospitalier, des instances consultatives locales (conseil exécutif, commission locale de surveillance, commission médicale d’établissement locale, comité technique d’établissement local) et une équipe de direction qui anime la politique de l’AP-HP pour le groupe hospitalier concerné, sous l’autorité du directeur du groupe hospitalier. L'AP-HP dispose également : d'une fondation, la Fondation de l'AP-HP pour la recherche, fondation hospitalière qui a pour vocation de soutenir et développer la recherche au sein de l'AP-HP ; d'une filiale "AP-HP International", créée en décembre 2016, et qui a pour objet de fournir des prestations de services et d'expertise au niveau international (formation, audit, conseil, participation à la gestion des services de santé notamment).

Responsable(s)

    Directeur général

    Martin HIRSCH, conseiller d'État

    Directrice générale adjointe (par intérim)

    Stéphanie DECOOPMAN, directrice d'hôpital hors classe

    Directeur de la communication et du mécénat

    Patrick CHANSON

    Courriel : 06communication.institutionnelle@sap.aphp.fr

    Téléphone : 01 40 27 30 00
