Assemblée plénière 

NOR: ICEX1900057X
ELI: Non disponible

Informations relatives au Conseil économique, social et environnemental

Mardi 26 novembre 2019, à 14 h 30 :
Retour sur les suites données à l'avis intitulé : « La dépendance aux métaux stratégiques : quelles solutions pour l'économie ? » par M. Philippe SAINT-AUBIN, rapporteur au nom de la section des activités économiques.
La réinsertion des personnes détenues : l'affaire de tous et toutes :
Présentation du projet d'avis par M. Antoine DULIN, rapporteur au nom de la section des affaires sociale et de la santé présidée par Mme Aminata KONÉ.
En présence de Mme Nicole BELLOUBET, garde des sceaux, ministre de la justice et de Mme Christelle DUBOS, secrétaire d'Etat, auprès de la ministre des solidarités et de la santé.
Mercredi 27 novembre 2019, à 14 h 30 :
Retour sur les suites données à l'avis intitulé : « L'éducation populaire : une exigence du 21e siècle » par MM. Christian CHEVALIER et Jean-Karl DESCHAMPS, rapporteurs au nom de la section de l'éducation, de la culture et de la communication.
Les enjeux relatifs aux conditions d'élevage, de transport et d'abattage en matière de bien-être animal :
Présentation du projet d'avis par Mmes Anne GARRETA, rapporteure et Marie-Noëlle ORAIN, co-rapporteure au nom de la section de l'agriculture, de la pêche et de l'alimentation présidée par M. Étienne GANGNERON.
