JORF n°0258 du 6 novembre 2019
================================================================
Arrêté du 24 octobre 2019 modifiant l'arrêté du 11 septembre 2019 relatif aux ressorts dans lesquels la mesure éducative d'accueil de jour peut être prononcée et exercée à titre expérimental

NOR: JUSF1930815A
ELI: https://www.legifrance.gouv.fr/eli/arrete/2019/10/24/JUSF1930815A/jo/texte

La garde des sceaux, ministre de la justice,
Vu la Constitution, notamment son article 37-1 ;
Vu la loi n° 2019-222 du 23 mars 2019 de programmation 2018-2022 et de réforme pour la justice et notamment son article 94, II ;
Vu le code de l'action sociale et des familles, notamment son article L. 312-1 ;
Vu le décret n° 2007-1573 du 6 novembre 2007 modifié relatif aux établissements et services du secteur public de la protection judiciaire de la jeunesse,
Arrête :
Article 1

L'annexe de l'arrêté du 11 septembre 2019 fixant les juridictions dans le ressort desquelles des mesures éducatives d'accueil de jour peuvent être prononcées et exercées à titre expérimental et désignant les établissements et services du secteur public de la protection judiciaire de la jeunesse et du secteur associatif habilité ainsi que la capacité d'accueil de mineurs au titre de la mesure expérimentale est remplacée par l'annexe du présent arrêté.
Article 2

Le directeur des services judiciaires et la directrice de la protection judiciaire de la jeunesse sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté, qui sera publié au Journal officiel de la République française.

    Annexe

    ANNEXE

    Tribunaux de grande instance 	
    Établissements et services 	
    Capacité

    Meaux 	
    Établissement de placement éducatif et d'insertion de Meaux : unité éducative d'activités de jour de Chelles 	
    10

    Nanterre 	
    Établissement de placement éducatif et d'insertion de Bagneux : unité éducative d'activités de jour de Malakoff 	
    10

    Paris 	
    Service territorial éducatif d'insertion de Paris : unité éducative d'activités de jour Rue de Romainville 	
    10

    Fort de France 	
    Établissement de placement éducatif et d'insertion de Martinique Le Robert : unité éducative d'activités de jour Martinique Le Lamentin 	
    6

    Mamoudzou 	
    Apprentis d'Auteuil Mayotte 	
    12

    Service territorial éducatif de milieu ouvert et d'insertion Mamoudzou : unité éducative d'activités de jour Mamoudzou 	
    12

    Coutances 	
    Service territorial éducatif de milieu ouvert de Manche : unité éducative de milieu ouvert de Coutances 	
    12

    Nantes 	
    Service territorial éducatif d'insertion de Rezé 	
    12

    Besançon 	
    Établissement de placement éducatif et d'insertion Besançon : unité éducative d'activités de jour de Besançon 	
    6

    Chartres 	
    Établissement de placement éducatif et d'insertion Chartres Centre : unité éducative d'activités de jour de Saint Jean le Blanc 	
    9

    Carpentras 	
    Service territorial éducatif de milieu ouvert de Carpentras : unité éducative de milieu ouvert de Carpentras 	
    6

    Marseille 	
    Service territorial éducatif de milieu ouvert de Marseille Nord 	
    12

    Toulouse 	
    Service territorial éducatif d'insertion de Toulouse 	
    6

    Montpellier 	
    Service territorial éducatif d'insertion de Montpellier 	
    12

    Nîmes 	
    Établissement de placement éducatif et d'insertion Nîmes : unité éducative d'activités de jour de Nîmes 	
    6

    Agen 	
    Service territorial éducatif de milieu ouvert Dordogne-Lot et Garonne Agen : unité éducative de milieu ouvert d'Agen 	
    9

    Clermont Ferrand 	
    Direction Territoriale Auvergne 	
    7

    Grenoble 	
    Service territorial éducatif de milieu ouvert et d'insertion de Grenoble 	
    12

    Troyes 	
    Établissement de placement éducatif Troyes 	
    6

    Nancy 	
    Accueil de Jour Educatif et Scolaire 54 -Association REALISE 	
    4

    Service territorial éducatif de milieu ouvert et d'insertion de Nancy : unité éducative d'activités de jour de Nancy 	
    6

    Valenciennes 	
    Dispositif d'Accueil de Jour Métamorphose Association ALEFPA 	
    13

Fait le 24 octobre 2019.

Pour la ministre et par délégation :

Le directeur des services judiciaires,

P. Ghaleh-Marzban

La directrice de la protection judiciaire de la jeunesse,

M. Mathieu
================================================================
 Décision du 29 octobre 2019 portant délégation de signature (direction du numérique pour l'éducation)

NOR: ESRA1926290S
ELI: https://www.legifrance.gouv.fr/eli/decision/2019/10/29/ESRA1926290S/jo/texte

Le directeur du numérique pour l'éducation,
Vu le décret n° 2005-850 du 27 juillet 2005 modifié relatif aux délégations de signature des membres du Gouvernement, notamment son article 3 ;
Vu le décret n° 2014-133 du 17 février 2014 modifié fixant l'organisation de l'administration centrale des ministères de l'éducation nationale et de l'enseignement supérieur et de la recherche ;
Vu le décret du 27 avril 2018 portant cessation de fonctions et nomination du directeur du numérique pour l'éducation et de l'enseignement supérieur, de la recherche et de l'innovation - M. MERRIAUX (Jean-Marc) ;
Vu l'arrêté du 17 février 2014 modifié fixant l'organisation de l'administration centrale des ministères de l'éducation nationale et de l'enseignement supérieur et de la recherche,
Décide :
Article 1

Délégation est donnée à Mme Nathalie HERR, inspectrice d'académie - inspectrice pédagogique régionale hors classe, cheffe du bureau de l'accompagnement des politiques publiques numériques pour l'éducation et de la formation, à l'effet de signer, au nom du ministre chargé de l'enseignement supérieur, de la recherche et de l'innovation, tous procès-verbaux de recettes des prestations des sociétés de service, dans la limite des attributions du bureau de l'accompagnement des politiques publiques numériques pour l'éducation et de la formation.
Article 2

Délégation est donnée à M. Alain THILLAY, professeur agrégé hors classe, chef du bureau du soutien à l'innovation numérique et à la recherche appliquée, à l'effet de signer, au nom du ministre chargé de l'enseignement supérieur, de la recherche et de l'innovation, tous procès-verbaux de recettes des prestations des sociétés de service, dans la limite des attributions du bureau du soutien à l'innovation numérique et à la recherche appliquée.
Article 3

Délégation est donnée à M. Patrick ARCELUZ, inspecteur de l'éducation nationale hors classe, chef du bureau de l'accompagnement des usages et de l'expérience utilisateur, à l'effet de signer, au nom du ministre chargé de l'enseignement supérieur, de la recherche et de l'innovation, tous procès-verbaux de recettes des prestations des sociétés de service, dans la limite des attributions du bureau de l'accompagnement des usages et de l'expérience utilisateur.
Article 4

Délégation est donnée à Mme Laurence MORANDI, informaticienne de haut niveau, cheffe du bureau de l'appui à la conduite des projets numériques, à l'effet de signer, au nom du ministre chargé de l'enseignement supérieur, de la recherche et de l'innovation, tous procès-verbaux de recettes des prestations des sociétés de service, dans la limite des attributions du bureau de l'appui à la conduite des projets numériques.
Article 5

Délégation est donnée à Mme Marie DEROIDE, professeure agrégée de classe normale, cheffe du bureau des services et outils numériques pour l'éducation, à l'effet de signer, au nom du ministre chargé de l'enseignement supérieur, de la recherche et de l'innovation, tous procès-verbaux de recettes des prestations des sociétés de service, dans la limite des attributions du bureau des services et outils numériques pour l'éducation.
Article 6

Délégation est donnée à M. Marcel DETURCHE, agent contractuel individuel hors échelle, chef du bureau des systèmes d'information de la scolarité, à l'effet de signer, au nom du ministre chargé de l'enseignement supérieur, de la recherche et de l'innovation, tous procès-verbaux de recettes des prestations des sociétés de service, dans la limite des attributions du bureau des systèmes d'information de la scolarité.
Article 7

Délégation est donnée à Mme Catherine BRAX, informaticienne de haut niveau, cheffe du bureau des systèmes d'information de gestion et du décisionnel, à l'effet de signer, au nom du ministre chargé de l'enseignement supérieur, de la recherche et de l'innovation, tous procès-verbaux de recettes des prestations des sociétés de service, dans la limite des attributions du bureau des systèmes d'information de gestion et du décisionnel.
Article 8

Délégation est donnée à M. François SOLER, ingénieur de recherche hors classe, chef du bureau de l'ingénierie des services d'infrastructure, à l'effet de signer, au nom du ministre chargé de l'enseignement supérieur, de la recherche et de l'innovation, tous procès-verbaux de recettes des prestations des sociétés de service, dans la limite des attributions du bureau de l'ingénierie des services d'infrastructure.
Article 9

Délégation est donnée à M. Claude SAIVE, ingénieur de recherche hors classe, chef du bureau de la production et du support des services, à l'effet de signer, au nom du ministre chargé de l'enseignement supérieur, de la recherche et de l'innovation, tous procès-verbaux de recettes des prestations des sociétés de service, dans la limite des attributions du bureau de la production et du support des services.
Article 10

Délégation est donnée à M. Dominique ALGLAVE, ingénieur de recherche de première classe, chef du bureau de la sécurité numérique et du Centre Opérationnel de la Sécurité des Systèmes d'Information Ministériels, à effet de signer, au nom du ministre chargé de l'enseignement supérieur, de la recherche et de l'innovation tous procès-verbaux de recettes des prestations des sociétés de service, dans la limite des attributions du bureau de la sécurité numérique et du Centre Opérationnel de la Sécurité des Systèmes d'Information Ministériels.
Article 11

La présente décision sera publiée au Journal officiel de la République française.

Fait le 29 octobre 2019.

J.-M. Merriaux
================================================================
 Décision n° 2019-AG-21 du 10 septembre 2019 portant reconduction de l'autorisation délivrée à l'association Union Animation Grand-Santi pour l'exploitation d'un service de radio de catégorie A par voie hertzienne terrestre en modulation de fréquence dénommé Radio Fiiman Sten

NOR: CSAR1931601S
ELI: Non disponible

Le comité territorial de l'audiovisuel d'Antilles-Guyane,
Vu l'article R. 3323-1 du code de la santé publique ;
Vu la loi n° 86-1067 du 30 septembre 1986 modifiée relative à la liberté de communication, notamment ses articles 27, 28, 28-1 et 29-3 ;
Vu le décret n° 87-239 du 6 avril 1987 pris pour l'application du 1° de l'article 27 de la loi n° 86-1067 du 30 septembre 1986 relative à la liberté de communication et fixant, pour les services privés de radiodiffusion sonore diffusés par voie hertzienne terrestre ou par satellite, le régime applicable à la publicité et au parrainage ;
Vu le décret n° 94-972 du 9 novembre 1994 pris pour l'application du 1° de l'article 27 de la loi n° 86-1067 du 30 septembre 1986 relative à la liberté de communication et définissant les obligations relatives à l'accès à la publicité locale et au parrainage local des services de radio diffusés par voie hertzienne terrestre en application des articles 29, 29-1 et 30-7 de la même loi ;
Vu le décret n° 2011-732 du 24 juin 2011 relatif aux comités techniques prévus à l'article 29-3 de la loi n° 86-1067 du 30 septembre 1986 modifiée relative à la liberté de communication ;
Vu la décision n° 87-23 du 6 mars 1987 de la Commission nationale de la communication et des libertés, modifiée par la décision n° 90-829 du 7 décembre 1990 du Conseil supérieur de l'audiovisuel, définissant les conditions techniques d'usage des fréquences pour la diffusion de signaux de radiodiffusion sonore en modulation de fréquence ;
Vu la décision n° 2015-315 du 28 juillet 2015 du Conseil supérieur de l'audiovisuel fixant le règlement intérieur des comités territoriaux de l'audiovisuel et leurs règles générales d'organisation et de fonctionnement ;
Vu la décision n° 2010-385 du 13 avril 2010 du Conseil reconduite par la décision n° 2014-AG-04 du 11 septembre 2014, portant autorisation d'un service de radio par voie hertzienne terrestre en modulation de fréquence dénommé Radio Fiiman Sten ;
Vu la délibération n° 2011-31 du 12 juillet 2011 modifiée du Conseil fixant les conditions d'application de l'article 29-3 de la loi du 30 septembre 1986 relatif aux comités territoriaux de l'audiovisuel ;
Vu la délibération du comité territorial de l'audiovisuel d'Antilles-Guyane en date du 2 avril 2019 publiée au Journal officiel le 11 mai 2019 ;
Vu la convention conclue entre le comité territorial de l'audiovisuel d'Antilles-Guyane et l'association Union Animation Grand-Santi ;
Après en avoir délibéré,
Décide :
Article 1

L'autorisation accordée par la décision n° 2010-385 du 13 avril 2010 pour l'exploitation d'un service de radio par voie hertzienne terrestre en modulation de fréquence dénommé Radio Fiiman Sten est, à nouveau reconduite pour une durée de cinq ans, à compter du 13 avril 2020.
Article 2

L'association Union Animation Grand-Santi est autorisée à utiliser la fréquence mentionnée en annexe, conformément à la convention et à l'annexe de la présente décision.
Article 3

I. - Sur demande expresse du Conseil supérieur de l'audiovisuel, le titulaire de la présente autorisation est tenu de lui communiquer dans un délai d'un mois après la réception de la demande les informations suivantes, dont il atteste l'exactitude :

- le descriptif effectif technique de l'installation (type et puissance nominale de l'émetteur, système d'antennes…) ;
- la mesure de l'excursion de fréquence effective (pourcentage statistique du dépassement de 75 kHz sur une durée minimale de 15 min).

II. - Si le Conseil constate la méconnaissance des conditions techniques au vu desquelles la présente autorisation est délivrée, le titulaire est tenu de faire procéder, par un organisme agréé, à une vérification de la conformité de son installation aux prescriptions figurant dans l'annexe technique de l'autorisation. Il transmet au Conseil les résultats de cette vérification.
Article 4

Le titulaire de la présente autorisation s'engage à respecter la décision n° 87-23 du 6 mars 1987 de la Commission nationale de la communication et des libertés, modifiée par la décision n° 90-829 du 7 décembre 1990 du Conseil supérieur de l'audiovisuel, définissant les conditions techniques d'usage des fréquences pour la diffusion de signaux de radiodiffusion sonore en modulation de fréquence.
Article 5

Toute utilisation d'une sous-porteuse doit être autorisée par le Conseil supérieur de l'audiovisuel.
Article 6

La présente décision sera notifiée à l'association Union Animation Grand-Santi et publiée au Journal officiel de la République française.

    Annexe

    ANNEXE (*)

    Nom du service : Radio Fiiman Sten.
    Zone d'implantation de l'émetteur : Grand-Santi.
    Fréquence : 90,3 MHz.
    Adresse du site : Grand-Santi - Grand-Santi (973).
    Altitude du site (NGF) : 50 mètres.
    Hauteur d'antenne : 15 mètres/sol.
    Puissance apparente rayonnée (PAR max.) : 300 W.
    Limitation du rayonnement dans le plan horizontal : néant.

    (*) Sous réserve d'un aboutissement favorable des procédures de coordination internationale.

Fait à Le Lamentin, le 10 septembre 2019.

Pour le comité territorial de l'audiovisuel d'Antilles-Guyane :

Le président,

M. Wallerich
