JORF n°0256 du 3 novembre 2019
================================================================
Arrêté du 24 octobre 2019 autorisant la mise en œuvre d'un traitement automatisé de données personnelles dénommé « PLINE » et « PLEX »

NOR: JUST1927457A
ELI: https://www.legifrance.gouv.fr/eli/arrete/2019/10/24/JUST1927457A/jo/texte

La garde des sceaux, ministre de la justice, et la ministre des outre-mer,
Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE ;
Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés ;
Vu le code de procédure civile, notamment ses articles 748-1 à 748-6 ;
Vu le code de procédure pénale, notamment son article 803-1 ;
Vu le décret n° 2010-112 du 2 février 2010 pris pour l'application des articles 9, 10 et 12 de l'ordonnance n° 2005-1516 du 8 décembre 2005 relative aux échanges électroniques entre les usagers et les autorité administratives et entre les autorités administratives ;
Vu le décret n° 2019-507 du 24 mai 2019 pris pour l'application des dispositions pénales de la loi n° 2019-222 du 23 mars 2019 de programmation 2018-2022 et de réforme pour la justice relatives à la procédure numérique, aux enquêtes et aux poursuites ;
Vu le décret n° 2019-536 du 29 mai 2019 pris pour l'application de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés ;
Vu l'arrêté du 31 juillet 2000 portant création d'un traitement automatisé d'informations nominatives pour l'ensemble des agents du ministère de la justice relatif à la diffusion interne d'informations au titre de la communication ministérielle ;
Vu l'arrêté du 6 septembre 2019 fixant les modalités d'application de l'article D. 589 et suivants du code de procédure pénale relatifs à la procédure pénale numérique,
Arrêtent :
Article 1 En savoir plus sur cet article...

Est autorisée la mise en œuvre, par le ministère de la justice, d'un traitement automatisé de données à caractère personnel dénommé Plateforme d'échanges INterne Etat (PLINE) et PLateforme d'échanges EXterne (PLEX), ayant pour finalités la mise en place d'un système d'échanges sécurisés de fichiers entre, d'une part, les agents du ministère de la justice et les agents d'autres ministères et, d'autre part, entre les agents du ministère de la justice et les personnes extérieures à l'Etat.
Article 2 En savoir plus sur cet article...

Les catégories de données à caractère personnel et d'informations pouvant être enregistrées dans le traitement sont :
1° Les adresses de courrier électronique de l'émetteur et du destinataire du fichier ;
2° Les date, heure, minute et seconde des opérations d'identification et authentification, de mise à disposition d'un fichier, de téléchargement d'un fichier, et de suppression d'un fichier ;
3° Les dates de création et d'expiration du message, sujet de la transmission, nom et taille du fichier transmis ;
4° empreinte électronique calculée par les plates-formes pour le fichier transmis.
Article 3 En savoir plus sur cet article...

La durée de conservation des données visées au 1° de l'article 2 est d'un an à compter de leur dernière utilisation.
La durée de conservation des informations visées aux 2° à 4° de l'article 2 est d'un an à compter de la date de l'évènement générateur.
Article 4 En savoir plus sur cet article...

Les personnes ou catégories de personnes qui, pour des raisons strictement nécessaires à l'exercice de leurs attributions, peuvent directement accéder aux données enregistrées, sont des responsables de la sécurité des systèmes d'information du ministère de la justice pour le traitement des incidents de sécurité.
Article 5 En savoir plus sur cet article...

Les droits d'accès, de rectification, d'effacement et à la limitation du traitement ainsi que le droit d'opposition, prévus aux articles 15 et suivants du règlement (UE) 2016/679 du 27 avril 2016 susvisé, s'exercent auprès du ministère de la justice, 13, place Vendôme, 75001 Paris.
Article 6 En savoir plus sur cet article...

Le présent arrêté est applicable aux îles Wallis et Futuna.
Il est applicable en Nouvelle-Calédonie et en Polynésie française concernant les échanges électroniques effectués en application du code de procédure pénale.
Article 7 En savoir plus sur cet article...

La secrétaire générale du ministère de la justice est chargée de l'exécution du présent arrêté, qui sera publié au Journal officiel de la République française.

Fait le 24 octobre 2019.

La garde des sceaux, ministre de la justice,

Pour la ministre et par délégation :

La secrétaire générale,

V. Malbec

La ministre des outre-mer,

Pour la ministre et par délégation :

Le directeur général des outre-mer,

E. Berthier
================================================================
 Décision du 24 octobre 2019 portant approbation du réseau de centres VHU agréés mis en place par HONDA MOTOR EUROPE LTD en application de l'article R. 543-156-1 du code de l'environnement

NOR: TREP1923433S
ELI: https://www.legifrance.gouv.fr/eli/decision/2019/10/24/TREP1923433S/jo/texte

La ministre de la transition écologique et solidaire,
Vu la directive 2000/53/CE du Parlement européen et du Conseil du 18 septembre 2000 relative aux véhicules hors d'usage ;
Vu le code de l'environnement, notamment ses articles L. 541-10, R. 543-156-1 et D. 541-6-1 ;
Vu l'arrêté du 27 juin 2011 relatif aux réseaux de centres VHU agréés mis en place par les producteurs ou groupements de producteurs en application de l'article R. 543-156-1 du code de l'environnement ;
Vu le courrier du directeur général de la prévention des risques en date du 27 juin 2019 demandant à la société HONDA France de régulariser sa situation administrative ;
Vu le dossier de demande d'approbation transmis par la société HONDA MOTOR EUROPE LTD en date du 1er juillet 2019 et les compléments d'information apportés par courriels en date des 23 août 2019 et 4 octobre 2019,
Décide :
Article 1 En savoir plus sur cet article...

Le réseau de centres de traitement de véhicules hors d'usage (VHU) agréés mis en place conformément aux dispositions de l'article R. 543-156-1 du code de l'environnement par la société HONDA MOTOR EUROPE LTD, immatriculée au registre du commerce et des sociétés de Meaux sous le numéro 509 243 564 au travers de la société INDRA SAS, immatriculée au registre du commerce et des sociétés de Vienne sous le numéro 400 641 296, est approuvé.
Article 2

L'approbation est délivrée pour une durée de quatre ans à compter de la date d'entrée en vigueur de la présente décision.
L'approbation peut être retirée dans les conditions prévues à l'article 4 de l'arrêté du 27 juin 2011 susvisé, s'il apparaît que la société HONDA MOTOR EUROPE LTD ne s'est pas conformée aux exigences dudit arrêté.
Article 3 En savoir plus sur cet article...

La société HONDA MOTOR EUROPE LTD transmet annuellement au ministre chargé de l'environnement un rapport d'activité du réseau approuvé et le présente pour information à la commission prévue à l'article D. 541-6-1 du code de l'environnement.
Article 4

La présente décision sera publiée au Journal officiel de la République française.

Fait le 24 octobre 2019.

Pour la ministre et par délégation :

Le directeur général de la prévention des risques,

C. Bourillet
================================================================
 Décision du 31 octobre 2019 portant délégation de signature (service de contrôle budgétaire et comptable ministériel)

NOR: CPAB1931626S
ELI: https://www.legifrance.gouv.fr/eli/decision/2019/10/31/CPAB1931626S/jo/texte

Le contrôleur budgétaire et comptable ministériel près la ministre des armées,
Vu le décret n° 55-733 du 26 mai 1955 modifié relatif au contrôle économique et financier de l'Etat ;
Vu le décret n° 2012-1246 du 7 novembre 2012 modifié relatif à la gestion budgétaire et comptable publique ;
Vu l'arrêté du 13 février 2017 portant affectation d'un contrôleur général économique et financier ;
Vu l'arrêté du 2 octobre 2017 portant nomination (contrôle budgétaire et comptable ministériel),
Décide :
Article 1 En savoir plus sur cet article...

M. Thierry Pellé, contrôleur général économique et financier, chef du département de contrôle budgétaire, reçoit délégation de signature, dans les conditions prévues à l'article 89 du décret du 7 novembre 2012 susvisé, pour les visas et avis sur les actes relatifs aux programmes du ministère des armées contrôlés en application du titre II du décret du 7 novembre 2012 susvisé.
Article 2 En savoir plus sur cet article...

M. Thierry Pellé, contrôleur général économique et financier, chef du département de contrôle budgétaire, reçoit délégation de signature, dans les conditions prévues à l'article 228 du décret du 7 novembre 2012 susvisé, pour les visas et avis relatifs à l'exercice du contrôle budgétaire des organismes suivants, en application du titre III du décret du 7 novembre 2012 susvisé :

- Académie de marine ;
- Conseil national des communes « compagnon de la Libération » ;
- Ecole polytechnique ;
- Fonds de prévoyance militaire et de l'aéronautique ;
- Institution nationale des invalides ;
- Institut polytechnique de Paris ;
- Musée de l'air et de l'espace ;
- Musée de l'armée ;
- Musée national de la marine ;
- Office national des anciens combattants et des victimes de guerre.
Article 3 En savoir plus sur cet article...

M. Thierry Pellé, contrôleur général économique et financier, chef du département de contrôle budgétaire, reçoit délégation de signature pour l'exercice du contrôle économique et financier de l'Institution de gestion sociale des armées, en application du décret du 26 mai 1955 susvisé, à l'exception des refus de visa qui posent une question de principe :
Article 4 En savoir plus sur cet article...

M. Lucien Ronchi, attaché hors classe, Mmes Aurore Beaufaron et Inesse Machouk, MM. Mohamed Ayad, Nicolas Marie et Quentin Parisot, attachés principaux d'administration de l'Etat, Mme Thérèse Bart et M. Damien Brochu, attachés d'administration de l'Etat, reçoivent délégation de signature, dans les conditions prévues à l'article 89 du décret du 7 novembre 2012 susvisé, pour les visas et avis sur les actes prévus à l'article 1er ci-dessus.
Article 5 En savoir plus sur cet article...

M. Lucien Ronchi, attaché hors classe, Mmes Aurore Beaufaron et Inesse Machouk, MM. Mohamed Ayad, Nicolas Marie et Quentin Parisot, attachés principaux d'administration de l'Etat, Mme Thérèse Bart et M. Damien Brochu, attachés d'administration de l'Etat, reçoivent délégation de signature, dans les conditions prévues à l'article 228 du décret du 7 novembre 2012 susvisé, pour les visas et avis sur les actes prévus à l'article 2 ci-dessus.
Article 6

M. Lucien Ronchi, attaché hors classe, Mmes Aurore Beaufaron et Inesse Machouk, MM. Mohamed Ayad, Nicolas Marie et Quentin Parisot, attachés principaux d'administration de l'Etat, Mme Thérèse Bart et M. Damien Brochu, attachés d'administration de l'Etat, reçoivent délégation de signature pour l'exercice du contrôle économique et financier des organismes prévus à l'article 3 ci-dessus, à l'exception des refus de visa qui posent une question de principe.
Article 7

La décision (NOR : CPAB1805756S) du 28 février 2018 portant délégation de signature (service de contrôle budgétaire et comptable ministériel) est abrogée.
Article 8

La présente décision sera publiée au Journal officiel de la République française.

Fait le 31 octobre 2019.

P. Delage
================================================================
Décision du 29 octobre 2019 relative à une demande d'agrément

NOR: INTV1931321S
ELI: https://www.legifrance.gouv.fr/eli/decision/2019/10/29/INTV1931321S/jo/texte

Par décision du ministre de l'intérieur en date du 29 octobre 2019, l'agrément en qualité d'organisme d'interprétariat et de traduction au titre des dispositions des articles L. 111-8 et R. 111-12-1 du code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile est accordé, pour une durée d'un an à compter du 8 novembre 2019, à l'association Mitouch, dont le siège social est situé au 28, rue de la République, 25000 Besançon.
================================================================
 Délibération relative à une autorisation temporaire pour l'exploitation d'un service de radio

NOR: CSAR1931171X
ELI: Non disponible

Par délibération en date du 10 septembre 2019, le comité territorial de l'audiovisuel d'Antilles-Guyane a décidé, en application de l'article 28-3 de la loi du 30 septembre 1986 modifiée relative à la liberté de communication, d'autoriser l'association Média scolaire SXM AMSS à diffuser un service de radio par voie hertzienne terrestre dénommé RADIO SCOLAIRE SXM, pour la période du 1er octobre 2019 au 30 juin 2020.
Site : Collège Mont des Accords, Marigot, Saint-Martin.
Puissance : 50 W
Fréquence : 102.1 MHz

Fait à Le Lamentin, le 26 septembre 2019.

Pour le comité territorial de l'audiovisuel d'Antilles-Guyane :

Le président,

M. Wallerich
================================================================
Avis d'appel au mécénat d'entreprise pour l'acquisition par l'Etat d'un trésor national dans le cadre de l'article 238 bis-0 A du code général des impôts

NOR: MICC1931478V
ELI: Non disponible

Le ministre de la culture informe les entreprises imposées à l'impôt sur les sociétés d'après leur bénéfice réel qu'elles peuvent bénéficier de la réduction d'impôt sur les sociétés prévue à l'article 238 bis-0 A du code général des impôts égale à 90 % des versements qu'elles pourraient effectuer, dans la limite de 50 % de l'impôt dû au titre de l'exercice considéré, en participant à l'acquisition par l'Etat, pour le musée du Louvre, d'une sculpture d'Apollon Citharède, bronze, H. 68 cm, environs de Pompéi, deuxième moitié du IIe siècle - début du Ier siècle avant J.-C.
D'une extrême rareté, en raison de la disparition dès l'antiquité de la majorité des bronzes, cette remarquable statue de bronze antique du fils de Zeus et de Léto, avec son torse gynoïde, sa musculature peu affirmée et sa longue chevelure, présente un aspect androgyne qui l'inscrit dans un courant artistique attesté à la fin de l'époque hellénistique. De taille moyenne, mais traité avec le même soin que les grandes statues de l'époque, cet Apollon, à l'origine porteur d'un plectre et d'une cithare, attributs faisant référence à son rôle de dieu des arts et de la musique dans la mythologie grecque, à présent disparus, tout comme les yeux initialement rapportés, se distingue par sa facture de très grande qualité. Il remplissait sans doute un rôle ornemental dans l'atrium, le triclinium ou le jardin d'une villa romaine, détruite par l'éruption du Vésuve en 79 après J.-C. Cette très vraisemblable et prestigieuse provenance des cités vésuviennes est mentionnée pour la première fois en 1924 dans le Répertoire de la statuaire grecque et romaine de Salomon Reinach (1858-1932) qui la signale, par ailleurs, comme appartenant en 1922 à la collection de la seconde épouse du collectionneur et marchand d'antiquités, Joseph Durighello (1861-1924). Dès lors, l'acquisition de ce trésor national, récemment réapparu après avoir figuré dans le catalogue de la vente après décès de Joseph Durighello en 1925 et dont la continuité de la présence en France est attestée sur près d'un siècle, jalon important dans l'évolution des bronzes antiques et susceptible de permettre d'approfondir leur connaissance, serait de nature à enrichir notablement les collections publiques françaises dans lesquelles ce type de statue est peu représenté.
Le présent avis d'appel au mécénat d'entreprise porte sur 6 638 000 euros.
Les offres de versement, établies selon le modèle prévu par l'instruction de la direction générale des impôts 4-C-6-02 n° 184 du 24 octobre 2002, doivent être adressées à la direction générale des patrimoines, service des musées de France, 6, rue des Pyramides, 75041 Paris Cedex 01, où les dossiers relatifs aux trésors nationaux et œuvres présentant un intérêt majeur pour le patrimoine national peuvent être consultés par les entreprises intéressées.
