Décret du 25 novembre 2019 chargeant un député d'une mission temporaire 

NOR: PRMX1933860D
ELI: Non disponible

Le Premier ministre,
Vu la Constitution ;
Vu le code électoral, notamment son article LO 144,
Décrète :

Article 1 En savoir plus sur cet article...

M. Erwan BALANANT, député, est, en application de l'article L.O 144 du code électoral susvisé, chargé d'une mission temporaire ayant pour objet la lutte contre le harcèlement scolaire.

Article 2

Le présent décret sera publié au Journal officiel de la République française.

Fait le 25 novembre 2019.

Edouard Philippe
