Délibération relative à une autorisation temporaire pour l'exploitation d'un service de radio 

NOR: CSAR1931171X
ELI: Non disponible

Par délibération en date du 10 septembre 2019, le comité territorial de l'audiovisuel d'Antilles-Guyane a décidé, en application de l'article 28-3 de la loi du 30 septembre 1986 modifiée relative à la liberté de communication, d'autoriser l'association Média scolaire SXM AMSS à diffuser un service de radio par voie hertzienne terrestre dénommé RADIO SCOLAIRE SXM, pour la période du 1er octobre 2019 au 30 juin 2020.
Site : Collège Mont des Accords, Marigot, Saint-Martin.
Puissance : 50 W
Fréquence : 102.1 MHz

Fait à Le Lamentin, le 26 septembre 2019.

Pour le comité territorial de l'audiovisuel d'Antilles-Guyane :

Le président,

M. Wallerich
