Arrêté du 5 décembre 2019 portant autorisation temporaire d'exercice de la médecine en France 

NOR: SSAN1935324A
ELI: Non disponible

Par arrêté de la ministre des solidarités et de la santé en date du 5 décembre 2019, M. Aldo DI SANTI, né le 3 juin 1997 à Santeramo in Colle (Italie), est autorisé à exercer temporairement la médecine dans la spécialité en neurochirurgie, en qualité de praticien contractuel, au sein du service de neurochirurgie, dirigé par le docteur Bérengère Du Vascquinel, de la Fondation ophtalmologique Adolphe de Rothschild, dans les conditions prévues à son contrat de travail et sous réserve de son inscription au tableau de l'ordre des médecins. 
Cette autorisation temporaire d'exercice, d'une durée de deux ans, prendra effet à compter de la date fixée par la convention d'accueil mentionnée à l'annexe 2 de l'arrêté du 19 mars 2018 fixant la procédure de délivrance de l'autorisation temporaire d'exercice de la médecine, de la chirurgie dentaire ou de la pharmacie et le modèle de convention d'accueil mentionnée à l' article R. 4111-35 du code de la santé publique.
