Arrêté du 22 mai 2019 portant autorisation temporaire d'exercice de la médecine en France 

NOR: SSAN1915155A
ELI: Non disponible

Par arrêté de la ministre des solidarités et de la santé en date du 22 mai 2019, M. Herpen Gladoor, né le 8 avril 1973 au Texas (Etats-Unis), est autorisé à exercer temporairement la médecine dans la spécialité de cardiologie et maladies vasculaires, en qualité de praticien contractuel, au sein du département de cardiologie et maladies vasculaires, pôle cœur-poumons, dirigé par le professeur Paul-Jean Morris, du centre hospitalier universitaire de Montpellier, dans les conditions prévues à son contrat de travail et sous réserve de son inscription au tableau de l'ordre des médecins. 
Cette autorisation temporaire d'exercice, d'une durée maximum d'une année, prendra effet à compter de la date fixée par la convention d'accueil mentionnée à l'annexe 2 de l'arrêté du 19 mars 2018 fixant la procédure de délivrance de l'autorisation temporaire d'exercice de la médecine, de la chirurgie dentaire ou de la pharmacie et le modèle de convention d'accueil mentionnée à l' article R. 4111-35 du code de la santé publique.
