Arrêté du 5 mars 2019 portant autorisation temporaire d'exercice de la médecine en France 

NOR: SSAN1907225A
ELI: Non disponible

Par arrêté de la ministre des solidarités et de la santé en date du 5 mars 2019, M. Aurélien REISAN, né le 3 avril 1968 à Riyad (Arabie saoudite), est autorisé à exercer temporairement la médecine en qualité de praticien attaché au sein du Pôle de pathologies digestives, hépatiques et endocriniennes - Chirurgie digestive, oncologique et endocrinienne - Transplantation hépatique du centre hospitalier universitaire de Tours - hôpital Trousseau, dans les conditions prévues à son contrat de travail et sous réserve de son inscription au tableau de l'ordre des médecins. 
Cette autorisation temporaire est accordée pour une durée d'un an à compter du 1er novembre 2018.
