Décisions relatives à des demandes de mise en oeuvre d'activités cliniques d'assistance médicale à la procréation définies aux articles L. 184-1, L. 673-5 et L. 712-2 (2o, b) du code de la santé publique 

NOR: TASH9622257S
ELI: Non disponible
Par décision du ministre du travail et des affaires sociales en date du 6 mai 1996, l'autorisation de pratiquer, au sein du groupe hospitalier La Pitié - La Salpêtrière, sis 83, boulevard de l'Hôpital, à Paris (13e), les activités cliniques de recueil d'ovocytes en vue d'une A.M.P. intraconjugale et de transfert d'embryons est accordée à l'Assistance publique - hôpitaux de Paris.
Mme Pasquier-Dolores et M. Lemarche sont agréés au titre de l'article R. 152-9-2 du code de la santé publique comme responsables des activités de recueil d'ovocytes en vue d'une assistance médicale à la procréation intraconjugale et de transfert d'embryons. 
L'autorisation de pratiquer l'activité de recueil par ponction de spermatozoïdes sollicitée par le groupe hospitalier La Pitié - La Salpêtrière est refusée. 
