Arrêté du 14 novembre 2019 portant autorisation temporaire d'exercice de la médecine en France 

NOR: SSAN1932824A
ELI: Non disponible

Par la ministre des solidarités et de la santé en date du 14 novembre 2019, M. Eric SARRATOSSA, né le 12 janvier 1998 à Diriyah (Arabie Saoudite), est autorisé à exercer temporairement la médecine en qualité de praticien attaché au sein du service de chirurgie orthopédique et traumatologique 2, dirigé par le professeur Marcellin VOTET de l'hôpital Trousseau - Centre hospitalier universitaire de Tours, dans les conditions prévues à son contrat de travail et sous réserve de son inscription au tableau de l'ordre des médecins. 
Cette autorisation temporaire est accordée pour une durée d'un an à compter du 1er novembre 2019.
