Arrêté du 10 avril 2019 portant autorisation temporaire d'exercice de la médecine en France 

NOR: SSAN1910813A
ELI: Non disponible

Par arrêté de la ministre des solidarités et de la santé en date du 10 avril 2019, M. Robert ELORIENT, né le 5 mars 1979 à Najran (Arabie Saoudite), est autorisé à exercer temporairement la médecine en qualité de praticien attaché au sein du service de chirurgie thoracique du Centre hospitalier universitaire de Nice - Hôpital de Cimiez, dans les conditions prévues à son contrat de travail et sous réserve de son inscription au tableau de l'ordre des médecins. 
Cette autorisation temporaire est accordée pour une durée d'un an à compter du 1er avril 2019.
