Arrêté du 29 mars 2016 portant autorisation temporaire d'exercice de la médecine en France 

NOR: AFSN1610601A
ELI: Non disponible

Par arrêté de la ministre des affaires sociales et de la santé en date du 29 mars 2016, M. Lionel BROCHANT, né le 1er mars 1971 à Wittewierum (Pays-Bas), est autorisé à exercer temporairement la médecine en qualité de praticien attaché dans le service de chirurgie du rachis, chirurgie B de l'hôpital civil-hôpitaux universitaires de Strasbourg, dans les conditions prévues à son contrat de travail et sous réserve de son inscription au tableau de l'ordre des médecins. 
Cette autorisation temporaire est accordée pour une durée d'un an à compter du 1er avril 2016.
