Arrêté du 9 décembre 2019 portant autorisation temporaire d'exercice de la médecine en France 

NOR: SSAN1935773A
ELI: Non disponible

Par arrêté de la ministre des solidarités et de la santé en date du 9 décembre 2019, Mme Albane ELMANH, née le 9 février 1989 à Alger (Algérie), est autorisée à exercer temporairement la médecine dans la spécialité « médecine physique et de réadaptation », en qualité de praticien contractuel, au sein du service de médecine physique et de réadaptation, dirigé par le Dr. Béatrice Hamenni, du centre hospitalier de Nevers, dans les conditions prévues à son contrat de travail et sous réserve de son inscription au tableau de l'ordre des médecins. 
Cette autorisation temporaire d'exercice, d'une durée maximum de deux ans, prendra effet à compter de la date fixée par la convention d'accueil mentionnée à l'annexe 2 de l'arrêté du 19 mars 2018 fixant la procédure de délivrance de l'autorisation temporaire d'exercice de la médecine, de la chirurgie dentaire ou de la pharmacie et le modèle de convention d'accueil mentionnée à l' article R. 4111-35 du code de la santé publique.
