Arrêté du 2 août 2019 portant autorisation temporaire d'exercice de la médecine en France 

NOR: SSAN1923039A
ELI: Non disponible

Par arrêté de la ministre des solidarités et de la santé en date du 2 août 2019, M. Bertrand DI VOLLOZZO, né le 1er mai 1977 à Stein am Rhein (Suisse), est autorisé à exercer temporairement la médecine dans la spécialité « neurochirurgie », en qualité de praticien contractuel, au sein du département de neuroradiologie - Pôle hospitalo-universitaire « Neurosciences - tête et cou », dirigé par le Professeur Jérôbel DELMANAT, du centre hospitalo-universitaire de Montpellier, dans les conditions prévues à son contrat de travail et sous réserve de son inscription au tableau de l'ordre des médecins. 
Cette autorisation temporaire d'exercice, d'une durée d'un an, prendra effet à compter de la date fixée par la convention d'accueil mentionnée à l'annexe 2 de l'arrêté du 19 mars 2018 fixant la procédure de délivrance de l'autorisation temporaire d'exercice de la médecine, de la chirurgie dentaire ou de la pharmacie et le modèle de convention d'accueil mentionnée à l' article R. 4111-35 du code de la santé publique.
