Arrêté du 2 février 2018 portant autorisation temporaire d'exercice de la médecine en France 

NOR: SSAN1804714A
ELI: Non disponible

Par arrêté de la ministre des solidarités et de la santé en date du 2 février 2018, M. Simon JOHN, né le 17 mars 1975 à Najran (Arabie Saoudite), est autorisé à exercer temporairement la médecine en qualité de praticien attaché au sein du pôle investigation et innovations chirurgicales - Urologie et andrologie au Centre hospitalier régional et universitaire de Besançon dans les conditions prévues à son contrat de travail et sous réserve de son inscription au tableau de l'ordre des médecins.
Cette autorisation temporaire est accordée pour une durée d'un an à compter du 2 janvier 2018.
