Arrêté du 28 octobre 2019 portant autorisation temporaire d'exercice de la médecine en France 

NOR: SSAN1935311A
ELI: Non disponible

Par arrêté de la ministre des solidarités et de la santé en date du 28 octobre 2019, M. Donn Oc Carach MAG UIDHIR, né le 23 janvier 1989 à Fermanagh (Irlande du Nord), est autorisé à exercer temporairement la médecine en qualité de praticien attaché au sein du pôle chirurgie - service de chirurgie orthopédique et traumatologique - unité de chirurgie du rachis, dirigé par le professeur Olivier Gille, du centre hospitalier universitaire de Bordeaux, dans les conditions prévues à son contrat de travail et sous réserve de son inscription au tableau de l'ordre des médecins.
Cette autorisation temporaire est accordée pour une durée d'un an à compter du 1er novembre 2019.
