MESH9921686S

Par décision de la ministre de l'emploi et de la solidarité et du secrétaire d'Etat à la santé et à l'action sociale en date du 22 avril 1999, le centre pluridisciplinaire de diagnostic prénatal créé au sein du centre hospitalier intercommunal Poissy - Saint-Germain-en-Laye, 10, rue Champ-Gaillard, BP 3082, 78303 Poissy Cedex, est agréé pour une période de cinq ans.

Les noms des praticiens du centre pluridisciplinaire appartenant aux catégories définies au 1o de l'article R. 162-19 du code de la santé publique figurent en annexe.

A N N E X E

L'équipe des praticiens constituée au titre de l'article R. 162-19 (1o) du code de la santé publique est la suivante :

Gynécologie-obstétrique : docteurs A. B. Bleudoin, C. Bunod ;

Echographie du foetus : docteurs D. Braun, E. Bixiert ;

Génétique médicale : docteur F. Blin ;

Pédiatrie-néonatalogie : docteurs G. Barcadi, H. Byena.

