Arrêté du 11 décembre 2018 portant autorisation temporaire d'exercice de la médecine en France 

NOR: SSAN1833888A
ELI: Non disponible

Par arrêté de la ministre des solidarités et de la santé en date du 11 décembre 2018, M. Alberto NUNEZ, né le 15 novembre 1985 à Lalin (Espagne), est autorisé à exercer temporairement la médecine dans la spécialité de psychiatrie, en qualité de praticien contractuel, au sein de l'unité « Germaine Le Guillant » - Pôle 6 de psychiatrie adulte du Centre Hospitalier d'Uzès « Le Mas Careiron », dans les conditions prévues à son contrat de travail et sous réserve de son inscription au tableau de l'ordre des médecins. 
Cette autorisation temporaire d'exercice, d'une durée maximum de deux ans, prendra effet à compter de la date fixée par la convention d'accueil mentionnée à l'annexe 2 de l'arrêté du 19 mars 2018 susvisé.
