Arrêtés relatifs à des demandes de mise en oeuvre d'activités d'assistance médicale à la procréation définies aux articles L. 2142-1, L. 1244-5 et L. 6121-2 du code de la santé publique 

NOR: MESP0121463A
ELI: Non disponible
Par arrêté de la ministre de l'emploi et de la solidarité en date du 19 décembre 2000, le renouvellement d'autorisation est accordé au laboratoire de pathologie et de biologie clinique, sis 6, avenue Anatole-France, 56100 Lorient, pour la poursuite de la pratique des activités biologiques de recueil et traitement du sperme en vue d'une assistance médicale à la procréation intraconjugale.

Ces activités sont placées sous la responsabilité de MM. Baurne et Chenko, agréés au titre de l'article R. 152-9-2.
