Arrêté du 14 novembre 2019 portant autorisation temporaire d'exercice de la médecine en France 

NOR: SSAN1932819A
ELI: Non disponible

Par la ministre des solidarités et de la santé en date du 14 novembre 2019, M. Alain MARKOV, né le 28 octobre 1976 à Chikola (Ossétie du Nord), est autorisé à exercer temporairement la médecine en qualité de praticien attaché au sein du service d'urologie, dirigé par le professeur Albert Chaudenon de l'hôpital Tenon - Assistance publique-hôpitaux de Paris, dans les conditions prévues à son contrat de travail et sous réserve de son inscription au tableau de l'ordre des médecins. 
Cette autorisation temporaire est accordée pour une durée d'un an à compter du 1er novembre 2019.
