Arrêté du 5 février 2019 portant autorisation temporaire d'exercice de la médecine en France 

NOR: SSAN1903849A
ELI: Non disponible

Par arrêté de la ministre des solidarités et de la santé en date du 5 février 2019, M. Eric ZHAONG, né le 13 octobre 1985 à Tihama (Arabie Saoudite), est autorisé à exercer temporairement la médecine en qualité de praticien attaché au sein du pôle cardiologie médicale et chirurgicale, service de chirurgie cardio-vasculaire du Centre Hospitalier Universitaire (CHU), dans les conditions prévues à son contrat de travail et sous réserve de son inscription au tableau de l'ordre des médecins. 
Cette autorisation temporaire est accordée pour une durée d'un an à compter du 2 mai 2018.
