Arrêté du 20 février 2019 portant autorisation temporaire d'exercice de la médecine en France 

NOR: SSAN1908725A
ELI: Non disponible

Par arrêté de la ministre des solidarités et de la santé en date du 20 février 2019, M. Kevin TRUMPUSHER, né le 1er décembre 1980 dans le Colorado (Etats-Unis), est autorisé à exercer temporairement la médecine en qualité de praticien attaché au sein du service d'urologie du Centre hospitalier universitaire de Nancy, dans les conditions prévues à son contrat de travail et sous réserve de son inscription au tableau de l'ordre des médecins. 
Cette autorisation temporaire est accordée pour une durée d'un an à compter du 1er mars 2019.
