Arrêté du 3 décembre 2019 portant autorisation temporaire d'exercice de la médecine en France 

NOR: SSAN1934829A
ELI: Non disponible

Par arrêté de la ministre des solidarités et de la santé en date du 3 décembre 2019, M. Zayed AL KARAMADI, né le 13 juin 1993 à Mascate (Emirats arabes unis), est autorisé à exercer temporairement la médecine dans la spécialité « chirurgie urologique », en qualité de praticien contractuel, au sein du service d'aide médicale à la procréation, dirigé par le docteur Samuel Devue du Groupe hospitalier Diaconesses Croix Saint Simon, dans les conditions prévues à son contrat de travail et sous réserve de son inscription au tableau de l'ordre des médecins. 
Cette autorisation temporaire d'exercice, d'une durée d'une année, prendra effet à compter de la date fixée par la convention d'accueil mentionnée à l'annexe 2 de l'arrêté du 19 mars 2018 fixant la procédure de délivrance de l'autorisation temporaire d'exercice de la médecine, de la chirurgie dentaire ou de la pharmacie et le modèle de convention d'accueil mentionnée à l' article R. 4111-35 du code de la santé publique.
