Arrêté du 26 février 2019 portant autorisation temporaire d'exercice de la médecine en France 

NOR: SSAN1908718A
ELI: Non disponible

Par arrêté de la ministre des solidarités et de la santé en date du 26 février 2019, M. Casimir TENATARRI, né le 11 février 1976 à Addis-Abeba (Ethiopie), est autorisé à exercer temporairement la médecine en qualité de praticien attaché au sein du service de chirurgie générale, viscérale et endocrinienne du centre hospitalier universitaire de Reims dans les conditions prévues à son contrat de travail et sous réserve de son inscription au tableau de l'ordre des médecins. 
Cette autorisation temporaire d'exercice, d'une durée maximum de deux ans, prendra effet à compter de la date fixée par la convention d'accueil mentionnée à l'annexe 2 de l'arrêté du 19 mars 2018 fixant la procédure de délivrance de l'autorisation temporaire d'exercice de la médecine, de la chirurgie dentaire ou de la pharmacie et le modèle de convention d'accueil mentionnée à l' article R. 4111-35 du code de la santé publique.
