Arrêté du 19 décembre 2018 portant autorisation temporaire d'exercice de la médecine en France 

NOR: SSAN1835392A
ELI: Non disponible

Par arrêté de la ministre des solidarités et de la santé en date du 19 décembre 2018, M. Abdel Jalel ROMENI, né le 24 juin 1977 à Salema (Oman), est autorisé à exercer temporairement la médecine en qualité de praticien attaché au sein du pôle des spécialités médicales et chirurgicales, service de chirurgie digestive du centre hospitalier universitaire de Clermont-Ferrand - Hôpital d'Estaing dans les conditions prévues à son contrat de travail et sous réserve de son inscription au tableau de l'ordre des médecins. 
Cette autorisation temporaire d'exercice, d'une durée maximum de deux ans, prendra effet à compter de la date fixée par la convention d'accueil mentionnée à l'annexe 2 de l'arrêté du 19 mars 2018 fixant la procédure de délivrance de l'autorisation temporaire d'exercice de la médecine, de la chirurgie dentaire ou de la pharmacie et le modèle de convention d'accueil mentionnée à l' article R. 4111-35 du code de la santé publique.
