Cher Dr. Olive Matthew,

Salutations du jour !!

Nous sommes conscients de votre réputation pour la qualité et le sérieux de vos recherches dans le champs de l'oncologie et nous voudrions vous inviter à contribuer à un article pour le prochain numéro tendance de notre journal.

Ainsi, au nom de notre comité éditorial, nous prenons ici le privilège de vous inviter à écrire et soumettre un travail clinique tel que recherche, relecture, rapports de cas, image clinique, article de vidéo, commentaire court, communication, lettre à l'éditeur, opinion, perspective, relecture de livre, etc., pour une possible publication.

Vous pouvez soumettre votre papier intéressant directement à cet email à alyssa@remedypublication.net

Nous attendons une longue et productive relation avec vous.

J'attendrai pour votre message positif.

Merci par avance.

Bien cordialement,
Alyssa
Editorial Manager
E-mail: alyssa@remedypublication.net
820 EL Camino Real,
California, 94002, USA
