cher. Professeur,

Mes meilleurs voeux, en espérant que vous allez bien...!

Permettez-moi de me présenter, je suis Olive Matthew, manager éditorial du International Journal of Statistical Analysis.

C'est mon honneur de vous demander de soumettre un manuscript à notre nouvelle revue.

A ce stade, notre journal nécessite l'aide d'éminents auteurs tels que vous, merci de soumettre un manuscript.

Merci de jeter un oeil au lien du journal : http://ijstatisticalanalysis.org/

Nous croyons recevoir prochainement votre précieuse soumission.

Cordialement,
Olive Matthew
Editorial Manager
International Journal of Statistical Analysis
USA



Ceci n'est pas un spam, si vous ne souhaitez pas recevoir de futurs emails du journal, merci de vous désinscrire en envoyant un email de confirmation.
