Cher. Docteur,

J'espère que tout va bien et suis confiant que vous allez splendidement.

Joyeux Noël et bonne année de la part du journal Journal of Water Science and Engineering.

Je voudrais me présenter, Pingping Luo, travaillant comme éditeur en chef du journal Journal of Water Science and Engineering.

J'ai pu consulter vos précédentes soumissions dans d'autres revues consacrées à l'eau ; j'ai senti que c'était très intéressant et ce serait très utile si vous pouviez écrire un court commentaire, une recherche, une relecture, ou un éditorial pour le prochain numéro du journal.

Merci d'accepter notre requête et de nous aider en apportant votre préciseuse soumission.

Lien de soumission de manuscrit : https://www.untdprimepub.com/submit.php

Cordialement,
Pingping Luo, MD, PhD
Editeur en Chef
JWSE(ISSN 2688-1292)
Chang’an University, China
