 Cher Dr. Cyril Grouin ,   


Salutations du jour !! 

Nous espérons que tout va bien.


Nous avons le plaisir de vous inviter comme l'un des conférenciers de notre prochain congrès international sur l'Energie verte et les Sciences de l'Environnement qui aura lieu au Hampton by Hilton Paris Clichy, Paris, France, du 14 au 16 septembre 2020.


Notre équipe de recherche a jeté un coup d'oeil sur votre publication "Combining glass box and black box evaluations in the identification of heart disease risk factors and their temporal relations from clinical records." qui est très impressionante, nous apprécierions que vous acceptiez notre invitation and donniez une conférence.


Merci de regarder notre page web pour de plus amples détails : Greenenergy 2020   


Points forts sur la conférence :


1) Des certificats de participation seront fournis à l'accueil. 

2) Nous avons prévu un tour de la ville le 17 septembre 2020 pour tous nos participants sans frais.

3) Comme conférencier invité, nous prendrons en charge votre hébergement pour une nuit, sans frais de nourriture ou de boisson.

4) Nous prendrons en charge jusqu'à 25% de vos frais de voyage.

5) Les 5 meilleures présentations seront récompensées de 1500 $ US chacune.

6) Les 10 meilleures présentations de poster seront récompensées de 1000 $ US chacune.

7) Une copie électronique du certificat pourra être envoyée sur demande prélable.

8) Prise en charge entre l'aéroport et l'hôtel. 

9) Les photos et vidéos de la conférence seront distribuées à tous les participants sans frais supplémentaires.

10) Des traducteurs seront disponibles pour traduire toutes les langues vers l'anglais.

 

Pour plus d'avantages et d'explications, n'hésitez pas à nous contacter.


 J'attends de vos nouvelles  


 Cordialement, 

 Grayson 

 Program Manager | Environmental Science & Green Energy 

 Pride Conferences 

 4 Lombard Street, London,

 EC3V 9HD, UK 

 T:  +44 – 2392160593  

 E:contact@prideconferences.co.uk 
