Cher Dr. James Albert Canuy,

Salutations !

Le Journal of Community Medicine [ISSN: 2637-4900] vise à développer un réseau interactif enrichissant pour les chercheurs du monde au travers de leurs publications.

Pour cela, nous avons choisi une sélection de scientifiques qui ont énormément contribué à la communauté scientifique, pour que leurs travaux soient publiés dans notre journal.

Nous n'appliquerons aucun frais de publication si vous soumettez votre manuscript avant le 15 janvier 2020.

Soumettez votre manuscript en attachement de cet email : community-med@meddocsonline.com

Nous espérons recevoir votre précieuse contribution !

Cordialement,
Andrea Thomas
Journal of Community Medicine
MedDocs Publishers
https://bit.ly/2rgL88b
