Cher Dr. Jessica Queron ,


Salutations de l'Open Access Journal of Public Health (indexé ISI) (ISSN 2637-7713)!

 

Nous sommes heureux de vous informer qu'avec l'énorme soutien d'experts comme vous, Open Access Journal of Public Health a maintenant acquis une réputation internationale.

 

Dans cette situation particulière, nous sommes heureux de vous informer que l'Open Access Journal of Public Health est en train d'accepter les articles d'experts comme vous.

Nous aimerions donc vous inviter en tant qu'auteur de la revue à soumettre les articles (sous forme de recherche, de revue ou de communications courtes) en vue du prochain numéro.

 

Nous vous demandons de soumettre le manuscrit au plus tard le 20 janvier 2020.

 

  Pour le site Web de la revue, veuillez suivre: https://scientonline.org/journal/47/open-access-journal-of-public-health

 

  Si vous avez un manuscrit prêt à être soumis, veuillez le soumettre le plus tôt possible. Si vous êtes intéressé par la revue, veuillez soumettre vos précieuses contributions à (editor.jph@scientonline.org) (ou) soumettre le manuscrit en ligne via https://scientonline.org/submitmanuscript/

 

Votre contribution à la revue est grandement appréciée. Veuillez me faire part de votre précieuse décision à ce sujet dans les 48 heures pour de nouveaux progrès.

 

J'ai hâte d'avoir de vos nouvelles,

 

Cordialement,,

Diana Alison

Managing Editor

Scient Open Access

Canada 
