World Congress on Pharmacognosy and Natural Products
6-7 juillet 2020, Londres.

Cher Professeur,

C'est un grand plaisir de vous inviter à joindre le "World Congress on Pharmacognosy and Natural Products" planifié du 6 au 7 juillet 2020 à Londres.

Merci de nous faire savoir si vous pourriez participer comme conférencier, poster, ou délégué. Nous vous invitons à soumettre un résumé et à confirmer votre participation.

Visiter notre site web : https://conferenceera.com/pharmacognosy-natural-products-conference/

La date limite pour la première série de soumission de résumés est étendue : 25 janvier 2020

Date limite d'inscription préférentielle - 30 janvier 2020

Pour tout autre support / information, n'hésitez pas à nous écrire.

Avec nos meilleures salutations,
Christina Williams
Program Manager- WCPNP- 2020
