Appel général à communications

International Journal of Research and Reviews in Education (IJRRE) est une revue de recherche de haute qualité open access, évaluée par des pairs, qui publie des articles de recherche authentiques et innovants soumis par des scientifiques et des chercheurs de renom dans le domaine des études pédagogiques. IJRRE est dédié à la pratique de la recherche, au plaidoyer, à l'éducation et aux politiques; Par conséquent, l'IJRRE fournit une plate-forme aux chercheurs, aux universitaires, aux professionnels, aux praticiens et aux étudiants pour transmettre et partager des connaissances sous la forme de documents de recherche empiriques et théoriques de haute qualité, d'études de cas et d'analyses de la littérature.

IJRRE qui est maintenant indexé dans Electronic Journals & Newsletters, Google Scholar, HINARI et Index Coprenicus s'intéresse aux articles empiriques, théoriques, méthodologiques et axés sur la pratique couvrant des sujets pertinents aux études pédagogiques. Une attention particulière est accordée aux articles empiriques utilisant une méthodologie quantitative, qualitative et mixte. IJRRE est largement préféré et populaire parmi toutes les communautés de recherche dans le monde.

Le comité de rédaction de l'IJRRE encourage les auteurs à soumettre des manuscrits qui contribuent à la connaissance par la recherche et l'examen de la méthodologie; et développer et faire progresser des théories qui contribuent à la connaissance; dans d'autres pour promouvoir l'éducation et la formation des scientifiques.

Le comité de rédaction accueille et encourage les communautés de recherche du monde entier à partager leurs nouvelles idées en utilisant cette revue comme plateforme. Cela contribuera à l'amélioration des connaissances et des potentiels pour de meilleures perspectives. Les types de manuscrits accueillis comprennent des articles de recherche originaux théoriques et empiriques de haute qualité, des études de cas, des articles de synthèse, un cadre conceptuel, des modèles analytiques et de simulation, une note technique de chercheurs, académiciens, professionnels, praticiens et étudiants du monde entier. Le rapport scientifique devrait être d'un contexte de qualité que le comité de rédaction considérerait comme intéressant pour un lectorat international.

Des informations supplémentaires sur la revue, y compris des instructions pour les auteurs, sont disponibles sur www.bluepenjournals.org/ijrre.

Les manuscrits doivent être soumis par voie électronique via notre portail de soumission ou via les adresses e-mail suivantes : ijrre@bluepenjournals.org ou bluepen.ijrre@gmail.com

Nous espérons que vous envisagerez de soumettre votre recherche à International Journal of Research and Reviews in Education.

Meilleures salutations,

Dr. Morphy Johnson
Editorial Board Co-ordinator,
International Journal of Research and Reviews in Education
E-mail:service@bluepenjournals.org
http:// www.bluepenjournals.org/ijrre

Se désabonner:
Veuillez répondre avec UNSUBSCRIBE en tant que sujet.
-------------------------------------------------- -------------------------------------------------- -----------------
Avis de non-responsabilité: la loi CAN-SPAM de 2003 (Contrôle de l'agression contre la pornographie et la commercialisation non sollicitées) établit des exigences pour ceux qui envoient des e-mails commerciaux; énonce des sanctions pour les spammeurs et les entreprises dont les produits sont annoncés dans le spam, s'ils violent la loi; et donne aux consommateurs le droit de demander aux expéditeurs de cesser de les spammer. Le courrier ci-dessus est conforme à la loi CAN-SPAM de 2003. Il n'y a pas de lignes d'objet trompeuses et il s'agit d'un processus manuel grâce à nos efforts sur le World Wide Web. Si vous nous envoyez un e-mail de DÉSABONNEMENT, nous nous assurerons que vous ne recevrez plus de tels e-mails de notre part.
