Cher Pingping Luo,

J'espère que ce mail vous trouve en bonne santé.

En lien avec vos précédentes publications, nous vous invitons à contribuer par un article au Japan Journal of Research.

JJR est un journal open access intéressé dans les recherches originales, basiques, translationelles and les applications dans n'importe quel secteur d'importance scientifique.

Nous vous serions reconnaissants si vous pouviez écrire en une ou deux pages un éditorial, une mini relecture, un commentaire, ou si vous pouviez soumettre un article de recherche, une relecture, un rapport de case sur n'importe lequel de vos sujets d'intérêt.

Date de soumission : 10 février 2020. Vous pouvez envoyer votre article en réponse à cet e-mail ou à publications@sciencexcel.org

Dans l'espoir d'une réponse positive.

 
Merci & Cordialement,
Sarah J. Beasley
Managing Editor
Science Excel
