cher Dr.Nathalie GUILHOU

Nous vous avons contacté par e-mail plus tôt, puisque nous n'avons pas encore reçu de réponse de votre part concernant la soumission d'un résumé et votre participation en tant que conférencier, nous nous permettons de renvoyer ce courrier car nous sommes conscients que vous pouvez être engagé dans d'autres activités ou que mon message ne vous a peut-être pas atteint.

 
Rencontrez des experts mondiaux à la conférence sur la médecine traditionnelle
 

Kate Johnson
Program Manager | Traditional Medicine Conference 2020

Canada Office:250 Yonge St., Suite 2201, Toronto, ON M5B 2L7,

647-551-8989

USA Office:  50 Fountain Plaza, Suite 1400, Buffalo, NY, USA  14202

716-266-6262

Email: traditionalmedicine@researchlakeconferences.net

 

 

cher collègue

Salutations de la médecine traditionnelle 2020.

Nous vous écrivons pour demander votre présence en tant que conférencier pour la prochaine conférence et exposition internationale sur la médecine traditionnelle et alternative qui se tiendra les 26 et 27 mars 2020 à Madrid, en Espagne.

  Avantages conférencier :

  Inscription uniquement : 479 $ USD

  Forfait A : 679 $ USD (inscription + hébergement de 2 nuits)

  Certificat de participation

  Déjeuner et pause-café

Dans le même temps, merci de consulter notre site web pour plus de détails : conférence de médecine traditionnelle

 
Nous apprécions votre temps et nous espérons avoir de vos nouvelles.
 

Bien cordialement

Kate Johnson

Program Manager | Traditional Medicine Conference 2020

Canada Office : 250 Yonge St., Suite 2201, Toronto, ON M5B 2L7,

647-551-8989

USA Office :  50 Fountain Plaza, Suite 1400, Buffalo, NY, USA  14202

716-266-6262

Email : traditionalmedicine@researchlakeconferences.net

Cliquer ici pour vous désabonner
