cher. Docteur,

Bonjour... !

Voilà, je suis Andrea, manager éditorial de la revue universelle Journal of Diabetes Reports.

Je voudrais vous inviter à soumettre un article dans notre journal, merci de jeter un oeil au lien suivant qui donne des informations sur la revue : http://uapublications.com/

Nous serions honorés d'accepter votre soumission, merci de soumettre votre papier dans notre journal.

Dans l'attente de votre réponse.

Cordialement,
Andrea
Editorial Manager
Journal of Diabetes Reports
USA
