Cher Dr. Alyssa Reyss,

Bonjour !

Les Archives du Diabète sollicite des soumissions de haute qualité pour le numéro spécial sur les complications du diabète.

Les Archives du Diabète est un journal open-access avec relecture par les paires, qui s'intéresse à la recherche basique, clinique et translationnelle dans tous les champs du diabètes. Cette revue accepte des recherches originales, des relectures, éditoriaux, lettre à l'éditeur, rapports de cas, ou de courtes communications pour le prochain numéro. La revue suit le processus de relecture en double aveugle avec l'aide d'éminent membres du comité éditorial.

La revue accepte des recherches, relectures, rapports de cas, lettres à l'éditeur, éditoriaux, commentaires, courtes communications, perspectives, etc. Afin de promouvoir cette revue, nous offrons un rabais spécial sur les frais de publication, les frais réduits étant de 400$ pour ce numéro.

Date de soumission : 20 février 2020.

Confirmez votre volonté de participation en répondant à cette invitation.

Dans l'espoir d'une réponse positive

Cordialement,
Peter Richardson
Editorial Manager
Archives du Diabète
