Cher Dr. Louise Alloc,
 
Salutations de Smith !!
 
Nous avons essayé plusieurs fois, mais aucune réponse de vous, nous souhaitons vous contacter de nouveau !!

Medlife Clinics (MLC) est un nouveau mega journal open-acces qui prévoit de lancer son prochain numéro. Je suis ravi de vous inviter à soumettre votre manuscript à notre journal.
 
Comme éminent chercheur dans le champs de la médecine et de ses sujets liés, nous vous invitons à soumettre votre manuscript à ce numéro.
                                                    
Nous comprenons vos priorités et vos engagements professionnels, il ne serait pas approprié à ce stade de vous surcharger en vous demandant d'écrire ou de contribuer à un article long pour ce numéro. Nous acceptons tous types de manuscripts.

En raison de la nouvelle année, nous encourageons les auteurs à saisir cette opportunité. Seuls les frais symboliques seront appliqués pour les auteurs invités

Merci de soumettre votre manuscript par l'interface en ligne : http://www.medtextpublications.com/medlife-clinics-submit-manuscript.php
 
Remarque : nous pouvons accepter tous les manuscripts liés à la chirurgie, oncologie et toutes les disciplines médicales, et il n'y a pas de sujet spécifique pour ce numéro.
 
Merci de soumettre votre manuscript en attachement de cet email.
 
Merci de nous prévenir de votre calendrier de soumission prévisionnel. Nous attendons une prompte réponse de votre part.
 
Bien cordialement,
Della Smith
Medlife Clinics
USA 
