Cher Dr. Luce Jacquie,

Fabuleuse nouvelle année de la part des Annals of Vascular Medicine !!

Nous sommes honorés d'inviter d'éminents scientifiques tels que vous à publier votre travail de recherche de qualité pour soutenir la communauté scientifique globale.

Nous envisageons de publier le prochain numéro à la fin de janvier 2020, sous l'aide éclairée des membres de notre comité éditorial. Vous considérant comme un auteur potentiel, nous vous invitons à soumettre votre manuscript à notre journal.

Veuillez soumettre vos articles pour le 27 janvier 2020 comme attachement à un email à graciepweaver@remedypublication.net afin que nous puissions le traiter pour le prochain numéro.

NOTE : si ce n'est pas faisable pour vous actuellement, vous pouvez vous permettre de prendre le temps pour contribuer.

Nous attendons une réponse positive de votre part. N'hésitez pas à nous contacter pour toute interrogation.

Cordialement,
Gracie P Weaver
Managing Editor
California, USA-94002
E-mail: submission@remedypublications.com
