Cher Dr. Neri Smiths,

Salutations de Ronnie. J'espère que vous allez bien.

Je voudrais entrer en contact avec vous pour voir si vous pourriez avoir le moindre besoin en peptides dédiés pour votre future recherche ?

Nous sommes spécialisés dans dans la synthèse personnalisée et proposons des peptides et des molécules à base de peptides, en fournissant une synthèse de peptides efficace, rapide, et confidentielle, à des prix compétitifs.

Si vous avez un besoin actuel de peptides, nous serions ravis de pouvoir vous fournir un devis. Répondez simplement en indiquant vos besoins  spécifiques et nous vous fournirons un devis et répondrons aux questions que vous pourriez avoir. Merci.

Bien cordialement,

Ronnie
--------------------------------------------------------------------------------
Ronnie Ji
Pepmic Co., Ltd 
Email: ronnie(at)pepmic(dot)com
Website: www(dot)pepmic(dot)com
