Cher Dr. Chloé Osanne,
Salutations de Scholarena !!

Vous êtes un pionnier avec de profondes connaissances et nous sommes fiers d'avoir l'immense plaisir de vous inviter à assister à notre sommet global SCON sur les sciences de l'environnement et du changement climatique comme conférencier invité, et qui aura lieu du 2 eu 3 juin 2020 à Barcelone, Espagne.

Pour discuter des merveilles dans ce domaine et enrichir le thème des pratiques environnementales durables pour prévenir les désastres futurs.

Pour plus de détails sur les sessions scientifiques : Environmetal Science 2020
En anticipant votre prompt réponse.

Cordialement,                                       
Chris Brown | responsable du programme
SCON Environmental Science 2020
