Cher Dr. Arnau Salaun,

Salutations !

MedDocs Publishers publient la meilleure qualité et des eBooks médicaux bien documentés.

Nous sommes fiers de vous présenter un livre électronique sur la maladie d'Alzheimer et le traitement (volume 2). Nous publions diverses tendances en recherche et développement ainsi que les rapports de survie des cas critiques.

Nos éditeurs ont pris la liberté d'inviter des chercheurs de renom comme vous pour soumettre vos chapitres dans nos eBooks. Vos précieuses contributions s'ajoutent à notre succès et éclairent une nouvelle voie pour vos collègues chercheurs.

ISBN: 978-81-936678-7-3

Nous vous demandons également de soumettre votre recherche sous forme de chapitre / ebook / monographie dans votre domaine d'expertise.

Faites-moi savoir si vous avez des questions. Nous attendons votre réponse !
 
Remarque : il ne s'agit pas d'un courrier indésirable. J'espère que vous répondez positivement.

Bien cordialement,
Nancy Hayes
MedDocs Publishers LLC, USA
support@meddocsonline.org
