Cher Professeur,

Salutations du jour !!
Nous avons essayé plusieurs fois, mais n'avons reçu aucune réponse de votre part, nous vous contactons de nouveau !!

Au nom de la revue American Journal of Cardiovascular Surgery nous souhaitons attirer votre attention au numéro de lancement.

En tant qu'éminent chercheur dans le champs des recherches cardiovasculaires, nous vous invitons à soumettre un manuscript au numéro de lancement de la revue American Journal of Cardiovascular Surgery.

Ce numéro inaugural contiendra exclusivement des recherches, relectures, rapports de cas, images cliniques, courtes communications et manuscripts de perspective. La date de soumission des manuscripts est le 15 février 2020.

Je vous invite à soumettre vos articles en attachement de ce message.
Merci beaucoup pour votre grande coopération.

Bien cordialement,

Laura Wilson
Editorial Manager
USA
