Cher Dr .Mathys Besse,

Salutations !! Nous espérons que vous allez bien

Nous invitons des chercheurs internationaux à contribuer par leur manuscript à la prochaine édition de la revue Austin Journal of Business Administration and Management.

La revue couvre la recherche, des relectures, des commentaires, des rapports de cas et des images cliniques.

Nous acceptons également des soumissions éditoriales d'environ 900 mots.

Remarque : la revue a un impact factor de 2 et votre travail bénéficie d'un lectorat international et de citations s'il est publié avec nous.

Soumettez votre manuscript en attachement de ce mail ou http://austinpublishinggroup.com/submit-manuscript.php

Nous serons heureux de répondre si vous avez des questions

Merci & cordialement,

Nick Torrens
Editorial Manager
Austin Journal of Business Administration and Management
ajbam@austinpublishinggroup.com
