Arrêté du 5 décembre 2019 portant autorisation temporaire d'exercice de la médecine en France 

NOR: SSAN1935314A
ELI: Non disponible

Par arrêté de la ministre des solidarités et de la santé en date du 5 décembre 2019, M. Alexi BOSC, né le 11 novembre 1974 à Genève (Suisse), est autorisé à exercer temporairement la médecine en qualité de praticien attaché au sein du service de chirurgie plastique, reconstructive et esthétique, dirigé par le professeur Marciello Otto, des Hospices civils de Lyon - hôpital La Croix Rousse dans les conditions prévues à son contrat de travail et sous réserve de son inscription au tableau de l'ordre des médecins. 
Cette autorisation temporaire d'exercice est accordée pour une durée maximum d'une année qui prendra effet à compter de la date fixée par le contrat de travail.
