MESH9921699S

Par décision de la ministre de l'emploi et de la solidarité et du secrétaire d'Etat à la santé et à l'action sociale en date du 20 avril 1999, le centre pluridisciplinaire de diagnostic prénatal créé au sein des hospices civils de Lyon, Hôtel-Dieu, 61, quai Jules-Courmont, 69002 Lyon, est agréé pour une période de cinq ans.

Les noms des praticiens du centre pluridisciplinaire appartenant aux catégories définies au 1o de l'article R. 162-19 du code de la santé publique figurent en annexe.

A N N E X E

L'équipe des praticiens constituée au titre de l'article R. 162-19 (1o) du code de la santé publique est la suivante :

Gynécologie-obstétrique : docteurs D. Raudrant, F. Champion, F. Golfier ;

Echographie du foetus : docteurs A. Rebaud, P. Morcel ;

Génétique médicale : docteurs H. Plauchu, J. Attia-Sobol, D. Boggio ;

Pédiatrie-néonatalogie : docteurs G. Putet, M. Di Maio, J. Dutruge, X. Cottin.

