MESH9921702S

Par décision de la ministre de l'emploi et de la solidarité et du secrétaire d'Etat à la santé et à l'action sociale en date du 22 avril 1999, le centre pluridisciplinaire de diagnostic prénatal créé au sein du centre hospitalier régional et universitaire de Lille, hôpital Jeanne-de-Flandres, 2, avenue Oscar-Lambert, 59037 Lille Cedex, est agréé pour une période de cinq ans.

Les noms des praticiens du centre pluridisciplinaire appartenant aux catégories définies au 1o de l'article R. 162-19 du code de la santé publique figurent en annexe.

A N N E X E

L'équipe des praticiens constituée au titre de l'article R. 162-19 (1o) du code de la santé publique est la suivante :

Gynécologie-obstétrique : docteurs F. Puech, P. Dufour, F. Le Goueff ;

Echographie du foetus : docteurs P. Bourgeot, A.-S. Valat, D. Subtil, P. Vaast, J. Decocq, Y. Robert ;

Génétique médicale : docteurs S. Manouvrier, O. Boute, J.-B. Savary, B. de Martinville ;

Pédiatrie-néonatologie : docteurs P. Lequien, J.-P. Dubos, L. Storme, D. Thomas.

