MESH9921696S

Par décision de la ministre de l'emploi et de la solidarité et du secrétaire d'Etat à la santé et à l'action sociale en date du 22 avril 1999, le centre pluridisciplinaire de diagnostic prénatal créé au sein de l'hôpital Robert-Debré (Assistance publique - hôpitaux de Paris), 48, boulevard Serrurier, 75019 Paris, est agréé pour une période de cinq ans.

Les noms des praticiens du centre pluridisciplinaire appartenant aux catégories définies au 1o de l'article R. 162-19 du code de la santé publique figurent en annexe.

A N N E X E

L'équipe des praticiens constituée au titre de l'article R. 162-19 (1o) du code de la santé publique est la suivante :

Gynécologie-obstétrique : docteurs P. Blot, J.-F. Oury, O. Sibony, D. Luton ;

Echographie du foetus : docteurs E. Vuillard-Taboury, A. Ottenwalter-Weber, C. Garel-Lochak ;

Génétique médicale : docteur C. Baumann ;

Pédiatrie-néonatalogie : docteurs F. Beaufils, Y.-H. Aujard, C. Boissinot, A. Bedu.

