Arrêté du 19 mars 2019 portant autorisation temporaire d'exercice de la médecine en France 

NOR: SSAN1908740A
ELI: Non disponible

Par arrêté de la ministre des solidarités et de la santé en date du 19 mars 2019, M. Martin CALLI, né le 8 avril 1972 à Riyad (Arabie Saoudite), est autorisé à exercer temporairement la médecine en qualité de praticien attaché au sein du service de chirurgie vasculaire du Centre hospitalier universitaire de Nice - Hôpital Cimiez, dans les conditions prévues à son contrat de travail et sous réserve de son inscription au tableau de l'ordre des médecins. 
Cette autorisation temporaire est accordée pour une durée d'un an à compter du 1er mars 2019.
