Décisions relatives à des demandes de création, d'extension d'établissements sanitaires et d'installation d'équipements matériels lourds 

NOR: MESH0023907S
ELI: Non disponible
Par décision de la ministre de l'emploi et de la solidarité et de la secrétaire d'Etat à la santé et aux handicapés en date du 31 octobre 2000, l'autorisation prévue au code de la santé publique est accordée au centre hospitalier de Pau pour l'exercice de la chirurgie cardiaque et l'installation de trois appareils de circulation sanguine extracorporelle dans l'unité de chirurgie cardiaque de l'hôpital de Pau, sis 4, boulevard de Hauterive, à Pau (Pyrénées-Atlantiques). L'exercice de l'activité de chirurgie cardiaque et l'utilisation des appareils de CEC au centre hospitalier de Pau s'effectueront, ainsi que cela est prévu dans la demande, en partenariat avec les cliniques Ecot-Gaucher et Larrieu situées à Pau. Le groupement de coopération sanitaire prévu au dossier sera rapidement constitué entre les trois partenaires en vue de pratiquer cette activité et d'utiliser ces matériels.
