Arrêté du 7 novembre 2019 portant autorisation temporaire d'exercice de la médecine en France 

NOR: SSAN1932133A
ELI: Non disponible

Par arrêté de la ministre des solidarités et de la santé en date du 7 novembre 2019, Mme Simona Prelbaud, née le 15 juin 1981 à Québec (Canada), est autorisée à exercer temporairement la médecine dans la spécialité « médecine interne », en qualité de praticien contractuel, au sein de l'unité d'oncogériatrie, dirigée par le professeur Jean Davençon, des Hospices civils de Lyon - Groupement hospitalier Lyon Sud, dans les conditions prévues à son contrat de travail et sous réserve de son inscription au tableau de l'ordre des médecins.
Cette autorisation temporaire d'exercice, d'une durée d'une année, prendra effet à compter de la date fixée par la convention d'accueil mentionnée à l'annexe 2 de l'arrêté du 19 mars 2018 fixant la procédure de délivrance de l'autorisation temporaire d'exercice de la médecine, de la chirurgie dentaire ou de la pharmacie et le modèle de convention d'accueil mentionnée à l'article R. 4111-35 du code de la santé publique.
