MESH9921685S

Par décision de la ministre de l'emploi et de la solidarité et du secrétaire d'Etat à la santé et à l'action sociale en date du 22 avril 1999, le centre pluridisciplinaire de diagnostic prénatal créé au sein du CHR d'Orléans, hôpital Porte-Madeleine, BP 2439, 45032 Orléans Cedex, est agréé pour une période de cinq ans.

Les noms des praticiens du centre pluridisciplinaire appartenant aux catégories définies au 1o de l'article R. 162-19 du code de la santé publique figurent en annexe.

A N N E X E

L'équipe des praticiens constituée au titre de l'article R. 162-19 (1o) du code de la santé publique est la suivante :

Gynécologie-obstétrique : docteurs A. Desroches, M. Tescher, L. Mesnard, P. Megier ;

Echographie : docteurs M. Abimelech, J. G. Martin ;

Génétique médicale : docteurs S. Nizard, D. Kervran ;

Pédiatrie-néonatalogie : docteurs D. Bondeux, J. C. Thieffry, E. Werner.

