Arrêté du 24 novembre 2016 portant autorisation temporaire d'exercice de la médecine en France 

NOR: AFSN1634430A
ELI: Non disponible

Par arrêté de la ministre des affaires sociales et de la santé en date du 24 novembre 2016, M. Theodor ZAMFIR, né le 7 juillet 1987 à Cluj-Napoca (Roumanie), est autorisé à exercer temporairement la médecine en qualité de praticien attaché dans le service de chirurgie digestive, hépato-bilio-pancréatique transplantation hépatique à l'Assistance publique-Hôpitaux de Paris, centre hospitalier universitaire Henri Mondor, dans les conditions prévues à son contrat de travail et sous réserve de son inscription au tableau de l'ordre des médecins. 
Cette autorisation temporaire est accordée pour une durée d'un an à compter du 2 novembre 2016.
