Arrêté du 19 décembre 2018 portant autorisation temporaire d'exercice de la médecine en France 

NOR: SSAN1835298A
ELI: Non disponible

Par arrêté de la ministre des solidarités et de la santé en date du 19 décembre 2018, Mme Amel Imar, née le 9 juillet 1981 à Ben Alleilm (Maroc), est autorisée à exercer temporairement la médecine dans la spécialité de radiologie et imagerie médicale, en qualité de praticien contractuel, au sein du service d'imagerie médicale au groupe hospitalier Paris Saint-Joseph, dans les conditions prévues à son contrat de travail et sous réserve de son inscription au tableau de l'ordre des médecins. 
Cette autorisation temporaire d'exercice, d'une durée de deux ans, prendra effet à compter de la date fixée par la convention d'accueil mentionnée à l'annexe 2 de l'arrêté du 19 mars 2018 fixant la procédure de délivrance de l'autorisation temporaire d'exercice de la médecine, de la chirurgie dentaire ou de la pharmacie et le modèle de convention d'accueil mentionnée à l' article R. 4111-35 du code de la santé publique.
