Arrêté du 5 décembre 2019 portant autorisation temporaire d'exercice de la médecine en France 

NOR: SSAN1935325A
ELI: Non disponible

Par arrêté de la ministre des solidarités et de la santé en date du 5 décembre 2019, M. Georges SERNOM, né le 6 février 1995 à Genève (Suisse), est autorisé à exercer temporairement la médecine en qualité de praticien attaché au sein du service du service de chirurgie orthopédique et traumatologie, dirigé par le docteur Geoffroy Tolly, du groupe hospitalier Paris - Saint-Joseph, dans les conditions prévues à son contrat de travail et sous réserve de son inscription au tableau de l'ordre des médecins. 
Cette autorisation temporaire d'exercice est accordée pour une durée maximum d'une année qui prendra effet à compter de la date fixée par le contrat de travail.
