Arrêté du 14 novembre 2019 portant autorisation temporaire d'exercice de la médecine en France 

NOR: SSAN1932835A
ELI: Non disponible

Par la ministre des solidarités et de la santé en date du 14 novembre 2019, M. Luiggi COTALVIGNA, né le 30 mars 1982 à Milan (Italie), est autorisé à exercer temporairement la médecine en qualité de praticien attaché au sein du service d'urologie et de transplantation rénale dirigé par le professeur Jean-Louis COSTE du Centre hospitalier universitaire de Grenoble Alpes, dans les conditions prévues à son contrat de travail et sous réserve de son inscription au tableau de l'ordre des médecins. 
Cette autorisation temporaire est accordée pour une durée d'un an à compter du 1er novembre 2019.
