Arrêté du 14 novembre 2019 portant autorisation temporaire d'exercice de la médecine en France 

NOR: SSAN1932832A
ELI: Non disponible

Par la ministre des solidarités et de la santé en date du 14 novembre 2019, M. William John REMINGSTON, né le 17 novembre 1975 à Manchester (Royaume-Uni), est autorisé à exercer temporairement la médecine en qualité de praticien attaché au sein du service de chirurgie viscérale et urologie pédiatrique, dirigé par le professeur Thierry Merrot de l'hôpital la Timone-Enfants - Assistance publique-hôpitaux de Marseille, dans les conditions prévues à son contrat de travail et sous réserve de son inscription au tableau de l'ordre des médecins. 
Cette autorisation temporaire est accordée pour une durée d'un an à compter du 1er novembre 2019.
