Arrêté du 2 février 2018 portant autorisation temporaire d'exercice de la médecine en France 

NOR: SSAN1804580A
ELI: Non disponible

Par arrêté de la ministre des solidarités et de la santé en date du 2 février 2018, M. Samuel GRAMMIER, né le 24 mai 1982 à Tabuk (Arabie saoudite), est autorisé à exercer temporairement la médecine en qualité de praticien attaché en activité partagée entre le Centre hospitalier universitaire de Montpellier au sein de l'équipe médicale de chirurgie viscérale et urologie pédiatrique, département de chirurgie infantile, pôle hospitalo-universitaire femme-mère-enfant, et le Centre hospitalier d'Avignon au sein du service de chirurgie infantile - Pôle femme-mère-enfant dans les conditions prévues à son contrat de travail et sous réserve de son inscription au tableau de l'ordre des médecins.
Cette autorisation temporaire est accordée pour une durée d'un an à compter du 2 janvier 2018.
