MESH9921703S

Par décision de la ministre de l'emploi et de la solidarité et du secrétaire d'Etat à la santé et à l'action sociale en date du 20 avril 1999, le centre pluridisciplinaire de diagnostic prénatal du centre hospitalier et universitaire d'Amiens, 124, rue Camille-Desmoulins, 80000 Amiens, est agréé pour une période de cinq ans.

Les noms des praticiens du centre pluridisciplinaire appartenant aux catégories définies au 1o de l'article R. 162-19 du code de la santé publique figurent en annexe.

A N N E X E

L'équipe des praticiens constituée au titre de l'article R. 162-19 (1o) du code de la santé publique est la suivante :

Gynécologie-obstétrique : docteur A. Baneli ;

Echographie : docteur C. Darreli ;

Génétique médicale : docteurs Favelli, G. Hassel ;

Pédiatrie-néonatalogie : docteur Jade.

