Arrêté du 28 octobre 2019 portant autorisation temporaire d'exercice de la médecine en France 

NOR: SSAN1935315A
ELI: Non disponible

Par arrêté de la ministre des solidarités et de la santé en date du 28 octobre 2019, M. Dimitrios VENIZELOS, né le 1er août 1986 à Heraklion (Grèce), est autorisé à exercer temporairement la médecine en qualité de praticien attaché au sein de l'unité de chirurgie viscérale et urologique pédiatrique du centre hospitalier universitaire d'Angers, dans les conditions prévues à son contrat de travail et sous réserve de son inscription au tableau de l'ordre des médecins.
Cette autorisation temporaire est accordée pour une durée d'un an à compter du 1er novembre 2019.
