Arrêté du 30 septembre 2019 portant autorisation temporaire d'exercice de la médecine en France 

NOR: SSAN1927962A
ELI: Non disponible

Par arrêté de la ministre des solidarités et de la santé en date du 30 septembre 2019, M. Aldo MELANEL, née le 31 décembre 1982 à Beyrouth (Liban), est autorisé à exercer temporairement la médecine dans la spécialité « pédiatrie », en qualité de praticien contractuel, au sein du service de réanimation pédiatrique polyvalente, dirigé par le docteur Vanille DELIERRE, des Hôpitaux universitaires de Paris Sud - Hôpital Bicêtre, dans les conditions prévues à son contrat de travail et sous réserve de son inscription au tableau de l'ordre des médecins. 
Cette autorisation temporaire d'exercice, d'une durée de 2 ans, prendra effet à compter de la date fixée par la convention d'accueil mentionnée à l'annexe 2 de l'arrêté du 19 mars 2018 fixant la procédure de délivrance de l'autorisation temporaire d'exercice de la médecine, de la chirurgie dentaire ou de la pharmacie et le modèle de convention d'accueil mentionnée à l' article R. 4111-35 du code de la santé publique.
