Décisions relatives aux demandes présentées par des établissements de santé tendant à obtenir l'agrément d'un centre pluridisciplinaire de diagnostic prénatal 

NOR: MESH9921684S
ELI: Non disponible
Par décision de la ministre de l'emploi et de la solidarité et du secrétaire d'Etat à la santé et à l'action sociale en date du 22 avril 1999, le centre pluridisciplinaire de diagnostic prénatal créé au sein du centre hospitalier et universitaire de Tours, 2, boulevard Tonnelé, 37000 Tours, est agréé pour une période de cinq ans.

Les noms des praticiens du centre pluridisciplinaire appartenant aux catégories définies au 1o de l'article R. 162-19 du code de la santé publique figurent en annexe.

A N N E X E

L'équipe des praticiens constituée au titre de l'article R. 162-19 (1o) du code de la santé publique est la suivante :

Gynécologie-obstétrique : docteurs G. Body, F. Perrotin ;

Echographie : docteur F. Tranquart ;

Génétique médicale : docteurs C. Moraine, A. Toutain, A. Guichet ;

Pédiatrie-néonatalogie : docteurs E. Saliba, A. L. Suc, B. Sauvagnac.

