Décisions relatives à des demandes de mise en oeuvre d'activités de diagnostic prénatal définies aux articles L. 162-16 et L. 712-2 (2o, b) du code de la santé publique 

NOR: TASP9721085S
ELI: Non disponible
Par décision du ministre du travail et des affaires sociales en date du 31 décembre 1996, il est accordé au centre hospitalier régional de Montpellier, hôpital Lapeyronie, avenue du Doyen-G.-Giraud, à Montpellier (Hérault),
l'autorisation de pratiquer les activités de génétique moléculaire, sous la responsabilité exclusive de MM. Maritien et Naboul, en vue d'établir un diagnostic prénatal in utero.
