Arrêté du 17 janvier 2017 portant autorisation temporaire d'exercice de la médecine en France 

NOR: AFSN1701851A
ELI: Non disponible

Par arrêté de la ministre des affaires sociales et de la santé en date du 17 janvier 2017, M. Pawel JOHNSON, né le 6 mars 1978 à Cardiff (Royaume-Uni), est autorisé à exercer temporairement la médecine en qualité de praticien attaché au sein du service de chirurgie cardio-vasculaire de l'hôpital cardiologique du centre hospitalier universitaire de Lille, dans les conditions prévues à son contrat de travail et sous réserve de son inscription au tableau de l'ordre des médecins. 
Cette autorisation temporaire est accordée pour une durée d'un an à compter du 2 janvier 2017.
