Arrêté du 30 juillet 2019 portant autorisation temporaire d'exercice de la médecine en France 

NOR: SSAN1922642A
ELI: Non disponible

Par arrêté de la ministre des solidarités et de la santé en date du 30 juillet 2019, Mme Sarah CHAMANAH, née le 10 novembre 1945 à La Felguera (Espagne), est autorisée à exercer temporairement la médecine dans la spécialité « anatomie et cytologie pathologiques », en qualité de praticien contractuel, au sein du laboratoire d'anatomie et cytologie pathologiques du pôle hospitalo-universitaire biologie pathologie, dirigé par le Professeur Sonia OLIVEIRA, du Centre hospitalier universitaire de Montpellier, dans les conditions prévues à son contrat de travail et sous réserve de son inscription au tableau de l'ordre des médecins. 
Cette autorisation temporaire d'exercice, d'une durée de 2 ans, prendra effet à compter de la date fixée par la convention d'accueil mentionnée à l'annexe 2 de l'arrêté du 19 mars 2018 fixant la procédure de délivrance de l'autorisation temporaire d'exercice de la médecine, de la chirurgie dentaire ou de la pharmacie et le modèle de convention d'accueil mentionnée à l' article R. 4111-35 du code de la santé publique.
