Arrêté du 12 décembre 2016 portant autorisation temporaire d'exercice de la médecine en France 

NOR: AFSN1636685A
ELI: Non disponible

Par arrêté de la ministre des affaires sociales et de la santé en date du 12 décembre 2016, M. Maxime BETTEL, né le 5 juin 1985 à Wilwerdange (Luxembourg), est autorisé à exercer temporairement la médecine en qualité de praticien attaché dans le service de chirurgie plastique, reconstructive et esthétique, à l'Assistance publique-hôpitaux de Paris - Hôpital Saint-Louis, dans les conditions prévues à son contrat de travail et sous réserve de son inscription au tableau de l'ordre des médecins. 
Cette autorisation temporaire est accordée pour une durée d'un an à compter du 2 novembre 2016.
