Arrêté du 24 novembre 2016 portant autorisation temporaire d'exercice de la médecine en France 

NOR: AFSN1634431A
ELI: Non disponible

Par arrêté de la ministre des affaires sociales et de la santé en date du 24 novembre 2016, M. Nimans WELLORY, né le 1er novembre 1985 à Los Angeles (Etats-Unis), est autorisé à exercer temporairement la médecine en qualité de praticien attaché au Pôle des pathologies digestives, hépatiques et transplantation - service de chirurgie générale et digestive, Hôpitaux Universitaires de Strasbourg - Hôpital Hautepierre, dans les conditions prévues à son contrat de travail et sous réserve de son inscription au tableau de l'ordre des médecins. 
Cette autorisation temporaire est accordée pour une durée d'un an à compter du 2 novembre 2016.
