Arrêtés relatifs à des demandes de mise en oeuvre d'activités d'assistance médicale à la procréation définies aux articles L. 184-1, L. 673-5 et L. 712-2 (2o, b) du code de la santé publique 

NOR: MESP9822795A
ELI: Non disponible
Par arrêté de la ministre de l'emploi et de la solidarité en date du 22 juin 1998, les activités biologiques de recueil et de traitement du sperme, de traitement des ovocytes en vue d'une assistance médicale à la procréation intraconjugale ainsi que de fécondation in vitro sans micromanipulation et de conservation des embryons accordées au laboratoire d'analyses de biologie médicale Galand-Ledrene, en date du 6 mai 1996, sont mises en oeuvre sous la responsabilité de M. Ledrene dans les locaux de la clinique de la Ligne Bleue-Clinique de l'Arc-en-Ciel, sise 11, avenue du Rose-Poirier, 88051 Epinal.
