Arrêté du 19 mars 2019 portant autorisation temporaire d'exercice de la médecine en France 

NOR: SSAN1908748A
ELI: Non disponible

Par arrêté de la ministre des solidarités et de la santé en date du 19 mars 2019, Mme Marjorie LATANIE, née le 22 décembre 1978 à Diriyah (Arabie Saoudite), est autorisée à exercer temporairement la médecine dans la spécialité d'ophtalmologie, en qualité de praticien contractuel, dans le service d'ophtalmologie du Centre hospitalier national d'ophtalmologie des Quinze-Vingts, dans les conditions prévues à son contrat de travail et sous réserve de son inscription au tableau de l'ordre des médecins. 
Cette autorisation temporaire d'exercice, d'une durée maximum d'une année, prendra effet à compter de la date fixée par la convention d'accueil mentionnée à l'annexe 2 de l'arrêté du 19 mars 2018 fixant la procédure de délivrance de l'autorisation temporaire d'exercice de la médecine, de la chirurgie dentaire ou de la pharmacie et le modèle de convention d'accueil mentionnée à l' article R. 4111-35 du code de la santé publique.
