MESH9921689S

Par décision de la ministre de l'emploi et de la solidarité et du secrétaire d'Etat à la santé et à l'action sociale en date du 22 avril 1999, le centre pluridisciplinaire de diagnostic prénatal créé au sein de l'hôpital Antoine-Béclère, 157, rue de la Porte-Trivaux, BP 405, 92141 Clamart Cedex, est agréé pour une période de cinq ans.

Les noms des praticiens du centre pluridisciplinaire appartenant aux catégories définies au 1o de l'article R. 162-19 du code de la santé publique figurent en annexe.

A N N E X E

L'équipe des praticiens constituée au titre de l'article R. 162-19 (1o) du code de la santé publique est la suivante :

Gynécologie-obstétrique : docteurs R. Frydman, H. Fernandez, M. Dommergues, F. Audibert ;

Echographie : docteurs S. Doumerc, J.-P. Clauzel, F. Guis ;

Génétique médicale : docteurs P. Labrune, J. Rameix ;

Pédiatrie-néonatalogie : docteurs M. Dehan, T. Lacaze, M. Vial, V. Zupan, C. Guerot.

