Mme Alexandra CORDEBARD

Maire du 10e arrondissement

Fonctions électives à la Ville de Paris :
Élue conseillère de Paris le 28 juin 2020 (Liste "Paris en Commun-Écologie pour Paris").
Élue conseillère métropolitaine le 28 juin 2020.
Anciennes fonctions électives :
Élue conseillère de Paris le 30 mars 2014.
Élue adjointe à la maire de Paris, le 5 avril 2014, chargée de toutes les questions relatives aux affaires scolaires, à la réussite éducative, aux rythmes éducatifs (Démission le 6 octobre 2017).
Fonctions électives dans son arrondissement :

Élue maire du 10e arrondissement le 11 juillet 2020.
Anciennes fonctions électives :
Élue maire du 10e arrondissement le 18 octobre 2017.
Déléguée à la lutte contre l’exclusion, à la mémoire et au monde combattant (2014 - 2017).
Déclaration du patrimoine et déclaration d'intérêts
- Déclaration du patrimoine >> Télécharger
- Déclaration d'intérêts >> Télécharger
Représentations :

    Théâtre de la Ville
    Semaest
    Fonds pour Paris
    Conseil départemental de l’Éducation nationale (CNED)
    Conseillère déléguée au budget à la Métropole du Grand Paris.

Née le :
1er janvier 1967, à Sens (Yonne)
Profession :
Cadre d’entreprise / Contrat de vacations d’enseignement pour charge de conférences à L'École des hautes études en sciences sociales (EHESS).
Contact

Courriel : alexandra.cordebard@paris.fr
Téléphone : 01 42 76 77 41
