M. Ariel WEIL

Maire de Paris Centre

Fonctions électives à la Ville de Paris :
Élu conseiller de Paris le 28 juin 2020 (Liste « Paris en Commun-Ecologie pour Paris »).
Élu conseiller métropolitain le 28 juin 2020
Fonctions électives dans son arrondissement :
Élu Maire de Paris Centre le 11 juillet 2020.
Ancienne fonction élective :
Élu Maire du 4e arrondissement le 23 novembre 2017.
Déclaration du patrimoine et déclaration d'intérêts
- Déclaration du patrimoine >> Ne souhaite pas publier
- Déclaration d'intérêts >> Télécharger
Né le :
6 mai 1973 à Jérusalem (Israël)
Contact

Courriel : ariel.weil@paris.fr
Téléphone : 01 44 54 75 04
