Mme Delphine BÜRKLI

Maire du 9ème arrondissement

Fonctions électives à la Ville de Paris :
Élue conseillère de Paris le 28 juin 2020. (Liste "Ensemble pour Paris").
Élue conseillère métropolitaine le 28 juin 2020.
Ancienne fonction élective :
Élue conseillère de Paris le 16 mars 2008, réélue le 30 mars 2014.
Fonctions électives dans son arrondissement :

Élue maire du 9e arrondissement le 11 juillet 2020
Ancienne fonction élective :
Élue maire du 9e arrondissement le 13 avril 2014
Déclaration du patrimoine et déclaration d'intérêts
- Déclaration du patrimoine >> Télécharger
- Déclaration d'intérêts >> Télécharger
Autre mandat :
Conseillère régionale d’île-de-France
Née le :
5 juin 1974 à Paris (17e)
Profession :
Conseillère parlementaire
Contact

Courriel : delphine.burkli@paris.fr
