M. Eric LEJOINDRE

Maire du 18e arrondissement

Fonctions électives à la Ville de Paris :
Élu conseiller de Paris le 28 juin 2020 (Liste "Paris en Commun-Écologie pour Paris").
Élu conseiller métropolitain le 28 juin 2020.
Anciennes fonctions électives :
Élu conseiller de Paris le 13 avril 2014.
Élu conseiller métropolitain le 15 décembre 2015.
Fonctions électives dans son arrondissement :

Élu Maire du 18e arrondissement le 11 juillet 2020.
Anciennes fonctions électives :
Élu Maire du 18e arrondissement le 13 avril 2014.
Déclaration du patrimoine et déclaration d'intérêts
- Déclaration du patrimoine >> Télécharger
- Déclaration d'intérêts >> Télécharger
Né le :
17 mai 1980, à Provins (Seine-et-Marne)
Contact

Courriel : eric.lejoindre@paris.fr
