M. Eric PLIEZ

Maire du 20ème arrondissement

Fonctions électives à la Ville de Paris :
Élu conseiller de Paris le 28 juin 2020 (Liste "Paris en Commun-Écologie pour Paris").
Élu conseiller métropolitain le 28 juin 2020
Fonctions électives dans son arrondissement :
Élu Maire du 20e arrondissement le 11 juillet 2020.

Déclaration du patrimoine et déclaration d'intérêts
- Déclaration du patrimoine >> Télécharger
- Déclaration d'intérêts >> Télécharger

Né le 17 octobre 1956 à Conflans-Sainte-Honorine (Yvelines)
