Mme Florence BERTHOUT

Maire du 5ème arrondissement

Fonctions électives à la Ville de Paris :
Élue conseillère de Paris le 28 juin 2020 (liste "Union de la droite et du Centre pour le 5e).
Élue conseillère métropolitaine le 28 juin 2020
Anciennes fonctions électives :
Élue conseillère métropolitaine le 25 septembre 2018
Élue conseillère de Paris le 18 mars 2001, réélue le 16 mars 2008 et le 30 mars 2014
Fonctions électives dans son arrondissement :

- Élue maire du 5e arrondissement le 11 juillet 2020.
- Élue maire du 5e arrondissement le 13 avril 2014.
Déclaration du patrimoine et déclaration d'intérêts
- Déclaration du patrimoine >> N'a pas souhaité transmettre sa déclaration de patrimoine
- Déclaration d'intérêts >> Télécharger
Ancien mandat :
Conseillère régionale d’île-de-France
Née le :
25 juin 1962 à Houdan (Yvelines)
Contact

Courriel : florence.berthout@paris.fr
