M. François VAUGLIN

Maire du 11e arrondissement

Fonctions électives à la Ville de Paris :
Élu conseiller de Paris le 28 juin 2020 ( Liste "Paris en Commun-Écologie pour Paris").
Élu conseiller métropolitain le 28 juin 2020.
Anciennes fonctions électives :
Élu conseiller métropolitain le 15 décembre 2015.
Élu conseiller de Paris le 9 mars 2008, réélu le 30 mars 2014.
Fonctions électives dans son arrondissement :

Élu maire du 11e arrondissement le 11 juillet 2020.
Ancienne fonction élective :
Élu maire du 11e arrondissement le 13 avril 2014.
Déclaration du patrimoine et déclaration d'intérêts
- Déclaration du patrimoine >> Télécharger
- Déclaration d'intérêts >> Télécharger
Né le :
22 décembre 1969, à Lons-le-Saunier (Jura)
Ouvrages et publications :

    Pour une politique ambitieuse des données politiques - Éditions École des Ponts Paris Tech - mai 2011
    Instruments de politique publique pour la rénovation énergétique du bâtiment, EDF R&D, juin 2011
    Chapitre « La régulation énergétique territoriale durable » du classeur « La boîte à outils de la ville durable » édité par Territorial éditions.

permanence
Sur rendez vous - Mairie du 11e arrondissement
Contact

Courriel : francois.vauglin@paris.fr
