Mme Jeanne D'HAUTESERRE

Maire du 8e arrondissement

Fonctions électives à la Ville de Paris :
Élue conseillère de Paris le 28 juin 2020 (Liste "Engagés pour changer Paris").
Élue conseillère métropolitaine le 28 juin 2020.
Ancienne fonction élective :
Élue conseillère de Paris le 30 mars 2014.
Fonctions électives dans son arrondissement :

Élue maire du 8e arrondissement le 11 juillet 2020.
Ancienne fonction élective :
Élue maire du 8e arrondissement le 13 avril 2014.
Déclaration du patrimoine et déclaration d'intérêts
- Déclaration du patrimoine >> Ne souhaite pas publier
- Déclaration d'intérêts >> Télécharger
Autre mandat :
Conseillère régionale d’île-de-France
Née le :
28 juillet 1953, à Hai Phong (Vietnam)
Profession :
Maire à 100 %
Permanence
Mairie du 8e arrondissement, 3, rue de Lisbonne 75008 Paris
Demandez un rendez-vous
Contact

Courriel : jeanne.dhauteserre@paris.fr
