Mme Rachida DATI

Maire du 7e arrondissement

Fonctions électives à la Ville de Paris :
Élue conseillère de Paris le 15 mars 2020 (Liste "Engagés pour changer Paris").
Élue conseillère métropolitaine le 28 juin 2020
Anciennes fonctions électives :
Élue conseillère de Paris le 16 mars 2008, réélue le 30 mars 2014.
Fonctions électives dans son arrondissement :

Élue maire du 7e arrondissement le 11 juillet 2020.
Anciennes fonctions électives :
Élue maire du 7e arrondissement le 29 mars 2008, réélue le 13 avril 2014.
Déclaration du patrimoine et déclaration d'intérêts
- Déclaration du patrimoine >> N'a pas souhaité transmettre sa déclaration de patrimoine
- Déclaration d'intérêts >> N’a pas souhaité publier
Ancien mandat :
Députée européenne
Née le :
27 novembre 1965, à Saint-Rémy (Saône-et-Loire)
Profession :
Avocate
Ouvrages et publications :

    Fille de M’Barek et Fatim-Zohra, ministre de la Justice (2010)
    Je vous fais juges. Entretiens avec Claude Askolovitch (2007)

Contact

Courriel : rachida.dati@paris.fr
