La maladie de Takayasu ou artérite de Takayasu, est une maladie rare, inflammatoire, qui touche des vaisseaux (presque toujours des artères de gros calibre : aorte et ses branches, artères pulmonaires).

On la nomme aussi maladie des femmes sans pouls, pour illustrer la disparition des pouls aux membres supérieurs (liée à une obturation des artères), survenant plus fréquemment chez les femmes.

Historique
Mikito Takayasu en fait la première description d'une forme oculaire en 1908 et ce n'est que secondairement que la forme vasculaire a été décrite.

Épidémiologie et étiologie
L'incidence de cette pathologie est, en Europe, de moins d'un cas par million et par an. Elle est plus fréquente chez les jeunes femmes avec un pic entre 20 et 35 ans. On la rencontre plus fréquemment en Asie, mais on la retrouve dans toutes les parties du monde et dans toutes les ethnies.

Les causes de la maladie ne sont pas élucidées. Néanmoins plusieurs hypothèses sont avancées :

la coexistence d’une tuberculose dans certains cas fait penser à une origine infectieuse qui déclencherait une réaction défensive anormale de la part de l’organisme ;
un mécanisme auto-immunitaire est aussi évoqué : le système de défense de l’organisme attaquerait des tissus et des organes qui lui sont propres, telles les artères. La coexistence avec d’autres maladies auto-immunes (maladie de Crohn, lupus…) serait en faveur de cette hypothèse.
Il existe des facteurs génétiques (maladie plus grave chez les porteurs du HLA B27)
La maladie de Takayasu n’est pas contagieuse.

Signes cliniques
Signes généraux
La maladie débute dans un cas sur deux par une phase de symptômes non spécifiques, dans un contexte de syndrome inflammatoire. Fièvre, arthralgies, asthénie, amaigrissement, signes oculaires, rash cutané peuvent orienter vers d'autres maladies, retardant le diagnostic. Un peu plus évocateurs sont l'uvéite ou épisclérite, l'érythème noueux, le pyoderma gangrenosum.

L'examen physique peut montrer une différence dans les pressions artérielles entre le bras droit et le bras gauche; une différence de 10mmHg ou plus peut suggérer un diagnostic d'artérite de Takayasu.

Signes vasculaires
Dans la majorité des cas le diagnostic n'est fait qu'après l'apparition des signes vasculaires et l'antécédent de signes généraux (parfois plusieurs années auparavant!) orientent vers l'origine inflammatoire de l'artériopathie.

Il existe des sténoses, des occlusions et des anévrysmes artériels, dont la localisation expliquent les symptômes ou les données de l'examen clinique. L'atteinte de la crosse aortique et de ses branches est la plus classique donnant en plus de l'abolition du pouls, des phénomènes ischémiques cérébraux ou des mains. L'atteinte coronaire est parfois prédominante. Une insuffisance aortique est possible d'emblée. Il peut exister aussi des atteintes de l'aorte abdominale et des artères rénales, responsables notamment d'une hypertension réno-vasculaire, mais l'hypertension peut être masquée par des atteintes des artères humérales.

L'insuffisance cardiaque, tardive, peut être d'origine valvulaire, coronarienne, ou hypertensive.

Les signes oculaires notamment rétiniens s'observent chez la moitié des patients.

L'atteinte des artères pulmonaires, présente dans un quart des cas, peut donner une hypertension artérielle pulmonaire, des hémoptysies, ou être asymptomatique.

Signes paracliniques
Biologie
Le syndrome inflammatoire biologique est de moins en moins prononcé au fur et à mesure de l'évolution de la maladie. La biologie ne contribue que très peu au diagnostic.

Radiologie
L'imagerie artérielle est un temps fort du diagnostic de maladie de Takayasu. L'echodoppler, l'artériographie, l'angioscanner, l'angioIRM se complètent.

Les images retrouvées sont multiples, étagées, avec des aspects de coarctation, des images "en queue de radis", sténoses, occlusions, anévrismes divers.

Anatomo pathologie
Lorsqu'elle est pratiquée, notamment dans le cadre d'une tentative de traitement chirurgical, l'anatomopathologie n'est pas toujours spécifique.
Les aspects prononcés d'artérite inflammatoire se chevauchent avec celles d'autres affections, notamment une maladie de Horton. Les localisations sont différentes, mais il existe des formes frontières.
Les aspects sont parfois cicatriciels, fibreux, mélés d'artériosclérose banale.

Diagnostic différentiel
Toutes les autres causes d'aortite :
- infectieuses : Syphilis, tuberculose, salmonellose ;
- inflammatoires : Maladie de Horton, lupus, Polyarthrite rhumatoïde, maladie de Behçet ;
- autres : athérosclérose, dysplasies fibromusculaires, maladie d'Erdheim Chester.

