August Paul von Wassermann (né le 21 février 1866 à in Bamberg, mort le 16 mars 1925 à Berlin) était un immunologiste et bactériologue allemand (bavarois).

Biographie
Il est l'un des deux médecins à l'origine de la mise au point de la réaction Bordet-Wassermann, également dit test de Wassermann ou Wassermann encore utilisée parfois de nos jours pour le dépistage de la syphilis.

Il est également un des signataires du Manifeste des 93.

À partir de 1908, Erdmann est assistante de recherche à l'Institut Robert-Koch. Il travaille avec Rhoda Erdmann à l'Institut Robert-Koch pour développer un vaccin contre le virus cyanolophia du poulet (aujourd'hui classé H7 Grippe aviaire hautement pathogène).
