Le benfluorex, commercialisé sous le nom de Mediator par les laboratoires Servier de 1976 à 2009, est un principe actif pharmaceutique, chimiquement proche de la norfenfluramine, une substance toxique elle-même très proche de l'amphétamine. De 1976 à 2009, près de deux millions de personnes ont fait l'objet d'une prescription de Mediator.

La reconnaissance de la toxicité du benfluorex a conduit à l'arrêt de sa commercialisation dans plusieurs pays. En France, ce fut seulement en 2009 grâce au combat mené par Irène Frachon, pneumologue au CHU de Brest, qui a permis de révéler l'affaire du Mediator. Les autres fenfluramines, également toxiques, n'étaient plus commercialisées depuis 1997.

Le ministère de la Santé français indique que le Mediator a provoqué la mort d’au moins 500 personnes.

Par un arrêt du 20 septembre 2017, la Cour de cassation reconnaît la responsabilité des laboratoires Servier, confirmant l’imputabilité des troubles cardio-vasculaires au Mediator.
