Historique
Le cathéter de Swan-Ganz tire son nom de ses inventeurs Jeremy Swan et William Ganz médecins résidents du Centre médical Cedars-Sinai, qui l'ont développés au début des années 1970. Le modèle initial était à double lumière avec un ballon à sa distalité. Un thermocouple a été ajouté quelques années plus tard pour mesurer le débit cardiaque.

Utilisé largement dans les unités de réanimation pour le monitorage des pressions, son intérêt s'avère cependant limité dans différentes indications à partir des années 2000, période à laquelle elle disparaît presque complètement des unités de soins intensifs. Actuellement, la sonde est presque exclusivement employé pour un « cathétérisme droit » ponctuel.

Intérêt
Il s'agit du matériel de base pour un cathétérisme cardiaque pour la mesure des pressions et des débits au niveau des cavités cardiaques droites et de l'artère pulmonaire dans le cadre d'un « cathétérisme droit ».

L'objectif est de permettre d'affiner un diagnostic et ou d'assurer un suivi des paramètres hémodynamiques principalement lors d'une insuffisance cardiaque aiguë ou lors d'une affection systémique ayant des répercussions sur la fonction cardiaque (septicémie, hémorragie ou encore insuffisance respiratoire par exemple). Il permet en outre d'assurer le monitorage de différents paramètres hémodynamiques dans le contexte d'une maladie cardiaque, ou encore d'évaluer l'efficacité d'un traitement médicamenteux.

Le cathétérisme de l'artère pulmonaire est une méthode plus précise, mais invasive, proposée en alternative ou en complément à l'échographie cardiaque. Les mesures peuvent être poncturelles (mise en place du cathéter, prise des mesures et retrait de ce dernier) ou surveillées sur un laps de temps plus ou moins prolongée (cathéter laissé en place)

Le cathétérisme de l'artère pulmonaire par Swan-Ganz permet également une surveillance hémodynamique lors d'un état de choc.
