L'hidrosadénite est une maladie de la peau. Elle peut être une hidradénite suppurée (HS) et, dans certains cas bien précis, une maladie de Verneuil, maladie cutanée chronique entraînant l'apparition de nodules, d'abcès et de fistules inflammatoires qui affectent des secteurs comportant un certain type de glandes sudorales dites apocrines (aisselles, aine, fesses, seins). Ce nom provient du chirurgien Aristide Verneuil qui l'avait décrite en 1854.

L'hidrosadénite peut également être aiguë et récidivante, présenter des abcès tubéreux, et ne pas être une maladie dite de Verneuil.


Épidémiologie
En France, elle atteint 1 % de la population adulte. Elle est plus fréquente chez la femme, débute chez l'adulte jeune et apparaît plus rare après 50 ans.

Le surpoids, le tabagisme, l'hypertension artérielle, le diabète, l'alcoolisme sont des facteurs associés. Elle est également retrouvée plus fréquemment lors de certaines maladies inflammatoires comme une maladie de Crohn ou une spondylarthrite ankylosante.

Causes
La maladie atteint des régions caractérisées par la présence de glandes sudorales apocrines, glandes qui sécrètent une sueur spéciale. Cependant la lésion initiale reste inconnue car il n'est pas du tout certain qu'elle se trouve dans le follicule pileux où surviendraient des phénomènes inflammatoires puis secondairement infectieux plutôt que dans une glande, les patients n'ayant pas de poils pouvant également être atteints : la maladie n'est pas primitivement infectieuse mais les germes bactériens y jouent un rôle.
