L'hôpital européen Georges-Pompidou (HEGP) est un hôpital de l'Assistance publique - hôpitaux de Paris (AP-HP). Il est situé entre les rues Leblanc et du Professeur-Florian-Delbarre dans le 15e arrondissement de Paris, au bord de la Seine non loin du pont du Garigliano, à proximité du parc André-Citroën et des locaux de France Télévisions.

Historique
Dernier-né des grands hôpitaux parisiens, l'hôpital, qui ouvre en 2000, reçoit le nom de l'ancien président de la République Georges Pompidou. Il est réalisé dans les années 1990 sur les plans de l'architecte Aymeric Zublena et regroupe les services des anciens hôpitaux Boucicaut (15e arrondissement), Broussais (14e arrondissement), Laennec (7e arrondissement) et le service d’orthopédie-traumatologie de Rothschild.

Le Pôle du cœur, le Pôle Cancérologie et le Pôle Urgences Réseau constituent les trois pôles cliniques de l'HEGP. L'HEGP est l'un des hôpitaux les plus performants d'Europe, qui s'illustre entre autres grâce à ses services de chirurgie cardiaque et de cardiologie, le Pôle du cœur : le 18 décembre 2013, un cœur artificiel Carmat y est implanté pour la première fois au monde par l'équipe du professeur Christian Latrémouille.

Épidémie de légionellose en 2000
Le 1er septembre 2009, l'AP-HP est mise en examen à la suite de l'épidémie de légionellose ayant eu lieu dans cet hôpital en 2000 et 2001. Cette épidémie avait vu une dizaine de patients infectés, dont cinq sont morts.
