L'hôpital Saint-Vincent-de-Paul est un ancien hôpital de l'AP-HP, situé au no 74 de l'avenue Denfert-Rochereau dans le 14e arrondissement de Paris. L'établissement est, depuis la fin de l'année 2011, en grande partie désaffecté, puis progressivement réutilisé en centre d'hébergement.

Anciennement dénommé « Hospice des Enfants-Assistés », il porte son nom actuel depuis 1942 dédié au prêtre Vincent de Paul, fondateur de congrégations et qui œuvra tout au long de sa vie pour soulager la misère matérielle et morale. La structure bien que désaffectée est encore associée à l'hôpital Cochin au sein du groupe hospitalier Cochin – Saint-Vincent-de-Paul, qui fait partie du groupement hospitalier universitaire ouest. L'établissement a présenté de nombreux services liés à la prise en charge sanitaire des enfants, notamment d'orthodontie-occlusodontie et de chirurgie, mais aussi une maternité.

À sa création, l'hôpital fut dénommé et placé sous la protection de saint Vincent de Paul, le prêtre landais qui fut canonisé par Clément XII et institué « patron de toutes les œuvres charitables » par le pape Léon XIII.

Entre 2015 et 2020, un modèle d'urbanisme transitoire, dénommé Les Grands Voisins s'installe progressivement sur le site de 3,4 hectares, dans l'attente de la restructuration complète de l'ancien hôpital en « nouveau quartier ». Selon le Conseil de Paris, gestionnaire du site, certains bâtiments pourraient être conservés, dont notamment, l'entrée et la façade monumentale longeant l'avenue Denfert-Rochereau.
