Johann Georg Wirsung (3 juillet 1589-22 août 1643) fut un anatomiste allemand qui exerça à Padoue.

Né à Augsbourg, il aurait découvert en 1642 le canal pancréatique, dit encore canal de Wirsung, en disséquant le corps de Zuane Viaro della Badia, un homme d'environ 30 ans reconnu coupable de meurtre et pendu sur la place des Vins. Pour diffuser sa découverte, Wirsung fit graver un schéma décrivant le pancréas et son système excréteur sur une plaque de cuivre, et en tira des impressions qu'il envoya aux principaux anatomistes d'Europe.

L'identité réelle de l'inventeur du canal pancréatique fut sujet à polémique : Wirsung fut assassiné en 1643 par Giacomo Cambier, à la suite d'une dispute à ce sujet. Cinq ans plus tard, un de ses anciens élèves, Moritz Hoffman (1622-1698) proclama que c'était lui, et non Wirsung, le découvreur de ce canal.
