Le lactulose, également appelé Galactofructose, est un disaccharide de galactose et de fructose liés entre eux par une liaison osidique du type O β(1->4). Le lactulose peut être trouvé dans le lait de vache pasteurisé, stérilisé ou UHT (de 3,5 mg/L à 744 mg/L). Le lactulose est ainsi adéquat à l’alimentation humaine et animale.

Historique
Le lactulose a été décrit pour la première fois en 1929 comme lactoketose. En 1957, le docteur Petuely reconnaît l’activité bifidogéne du lactulose (augmentation des bifidobactéries chez les nourrissons) et l’appelle ainsi le "bifidogenic factor". En 1959, Mayerhofer et Petuely proposent son application dans la constipation, notamment chez les enfants. La production de lactulose sirop commence alors en 1960.

Spécialités
Le lactulose pharmaceutique est disponible sous diverses dénominations commerciales : Duphalac, Melaxib, Melaxose, Transulose.
