Louis Édouard Octave Crouzon est un médecin neurologue français né à Paris 11e le 29 septembre 1874, d'un père français et d'une mère flamande, mort à Paris en 1938.

Biographie
Avant son entrée à la faculté de Médecine de Paris il avait déjà subi l'influence de Pierre Janet (1859-1947) et avait montré de l'intérêt pour la psychologie.

Étudiant à Paris il a été très influencé par Paul Georges Dieulafoy (1839-1911), par Joseph Babinski et surtout par Pierre Marie.

Devenu médecin en 1900, il a fait son troisième cycle avec Philippe Gaucher. Il est devenu ensuite chef de clinique et de laboratoire à l'Hôtel Dieu en 1906, puis à Médecin des hôpitaux en 1912. Pendant la première Guerre mondiale il a été attaché au service des ambulances, et était responsable d'un service neurologique militaire.

Les capacités d'organisation qu'il a développées pendant cette période ont été employées ensuite dans des activités sociales et de santé communautaire. Après que la guerre Crouzon a poursuivi ses travaux sur les dystrophies héréditaires, et en particulier sur les ataxies héréditaires du cervelet, les difformités de la colonne vertébrale et les désordres rhumatismaux chroniques.

Crouzon est resté à la Salpêtrière de 1919 jusqu'à sa retraite. Il est devenu président de la Société Neurologique de Paris et secrétaire de la Revue Neurologique. Il a publié beaucoup d'articles de neuropathologie et sur l'arthrite chronique des personnes âgées au long séjour de la Salpêtrière.Une chaire spéciale d'assistance médico-sociale a été créée pour lui, à laquelle il a été nommé en 1937.

Crouzon était décoré de la Croix Guerre et commandeur de la Légion d'honneur. Elu à l'Académie de Médecine le 26 février 1935.
