Le lymphome de Burkitt ou leucémie de Burkitt, est une tumeur (lymphome non hodgkinien) qui provient de l'évolution maligne et de la prolifération de cellules lymphoïdes de type B. Elle est souvent d'origine virale. Classiquement, on définit trois variantes cliniques : la forme endémique, la forme associée à l'immunodéficience et la forme sporadique.

Il s'agit du cancer le plus agressif à ce jour. En effet, le nombre des cellules infectées peut doubler toutes les 24h, amenant une dégradation très rapide de l'état du patient. La prise en charge doit être la plus rapide possible.

Histoire
Cette pathologie tire son nom de Denis Parsons Burkitt (1911-1993), le chirurgien militaire qui l'a décrite en 1958 en Ouganda. Il avait remarqué des tumeurs de la mâchoire jamais décrites et pourtant courantes chez les enfants de la région. Néanmoins, ce ne sera que six ans plus tard au Zaïre (aujourd'hui RDC) que seront effectuées les premières descriptions cliniques de ce lymphome. Initialement pris pour un sarcome, elle est correctement classée dans les lymphomes à partir de 1960. La cause virale a été suspectée en 1964 par Epstein, Barr et Achong devant la présence de corpuscules viraux dans les échantillons de lymphomes.

Il s'agit de la première tumeur découverte associée à un virus et l'une des premières associées à une translocation chromosomique.

Épidémiologie
On le retrouve essentiellement chez les enfants africains avec un pic de fréquence entre 6 et 7 ans. Tumeur enfantine la plus courante en Afrique équatoriale, dans la fameuse Lymphoma Belt, elle est liée à l'énorme prévalence de l'EBV dans cette région. La zone de prévalence de la maladie recouvre celle du paludisme. La maladie touche plus souvent les garçons que les filles et s'attaque régulièrement à la mâchoire. Elle peut aussi toucher les autres os du visage ou l'abdomen mais les proportions de ces différentes formes varient selon les sources (région rétropéritonéale, ovaires ou mésentère).

Le lymphome de Burkitt représente actuellement dans le monde 2 % de tous les syndromes lymphoprolifératifs (c'est-à-dire l'ensemble contenant les lymphomes, les leucémies, les myélomes, etc).
