La maladie d'Udbatta, ou faux ergot du riz, est une maladie fongique qui affecte diverses espèces de graminées (Poaceae), notamment les cultures de riz (Oryza sativa). Elle est causée par une espèce de champignons ascomycètes, Ephelis oryzae (syn. Balansia oryzae-sativae - téléomorphe), classée dans la famille des Clavicipitaceae, qui comprend les champignons de l'ergot de seigle.

Cette maladie est signalée principalement en Asie du Sud (notamment dans le sud de l'Inde), et de l'Est, dans quelques pays africains dans des îles du Pacifique.

Elle a été signalée pour la première fois en 1914 en Inde, dans l'État de Madras, où elle se rencontre surtout dans les régions de collines et reste rare en plaine. On l'a signalée depuis dans les États de Mysore, Andhra et Bombay. En Chine, on l'a observée dès 1939 dans la province du Yunnan. Le premier signalement de la maladie en Afrique, en 1947, a été fait au Sierra Leone sur des variétés en provenance d'Inde.

Étymologie :

Le nom de la maladie, « udbatta » est dérivé d'un terme usité en Inde, udbatti, synonyme d'agarbatti, qui signifie « bâtonnet d'encens », en référence à l'aspect des panicules de riz infectées.

La maladie est également appelée Incense rod disease (maladie du bâtonnet d'encens) ou Karikkadi roga.
