La maladie (ou syndrome) de Erdheim-Chester est une histiocytose non-langerhansienne rare touchant les individus d'âge moyen, décrite pour la première fois par Jakob Erdheim et William Chester en 1930.

Elle est caractérisée par la prolifération anormale d'un type spécifique de leucocyte, l'histiocyte (macrophage du tissu conjonctif), ce qui a pour conséquence l'infiltration des tissus conjonctifs, en particulier la moelle osseuse des os longs par des macrophages chargés en lipides, des cellules géantes multinucléées et des complexes inflammatoires lymphohystiocytaires. La maladie évolue vers la sclérose (induration) généralisée des sites atteints. Les os longs étant l'un des organes le plus fréquemment atteints, la maladie a également été dénommée histiocytose polyostotique sclérosante.


Présentation clinique
La maladie affecte principalement les adultes, l'âge moyen des patients étant de 53 ans.

L'atteinte des os longs, bilatérale et symétrique, est quasi-universelle chez les patients. Les atteintes extra-osseuses se rencontrent chez plus de 50 % d'entre eux, et peuvent inclure les reins, la peau, les poumons et le cerveau. Le tissu rétro-orbitaire, l'hypophyse et le cœur sont des sites moins fréquents.

La douleur osseuse est le symptôme le plus fréquent de cette maladie, et affecte principalement les membres inférieurs (genoux et chevilles). La douleur est souvent décrite comme juxta-articulaire, modérée mais constante. L'exophtalmie apparaît chez certains patients et est habituellement bilatérale, symétrique et indolore. Dans la plupart des cas, elle apparaît plusieurs années avant que le diagnostic final ne soit posé.

Une étude de 59 cas, publiée en 1996, rapporte les symptômes suivants (par ordre de fréquence d'apparition) :
- douleur osseuse ;
- fibrose rétropéritonéale ;
- diabète insipide (suite à l'atteinte rénale) ;
- exophtalmie ;
- xanthomes ;
- signes neurologiques (ataxie, syndrome pyramidal) ;
- dyspnée, causée par un épaississement de la plèvre et des septa interlobulaires ou par une insuffisance cardiaque.
- insuffisance rénale
- panhypopituitarisme
- insuffisance hépato-cellulaire

Une atteinte cardiaque est présente dans un peu moins de la moitié des cas, avec une atteinte du péricarde ou une infiltration du muscle cardiaque.

L'atteinte neurologique et cardiologique en fait le pronostic.
