La maladie d'Aujeszky — dite « pseudo-rage » par les anglophones (« pseudorabies »), les lusophones et hispanophones (« pseudorrabia ») en raison de symptômes évoquant parfois ceux de la rage — est en fait une maladie virale due à un virus de type Herpes, dont le porc adulte est le réservoir animal.

Cette herpèsvirose était très courante dans le monde et presque toujours mortelle, sans traitement disponible à ce jour, autre que vaccinal et préventif. Elle touche les suidés domestiques et sauvages et accidentellement les carnivores et les ruminants.

Elle est endémique dans la plupart des régions du monde, mais n'est pas transmissible à l'homme. La vaccination et les mesures d'hygiène introduites dans les porcheries dans les années 1980 ont permis d'éradiquer la maladie des élevages de plusieurs pays européens. Ceux qui acquièrent le statut officiel « d'indemne d'Aujeszky » interdisent la vaccination contre cette maladie, suivant les recommandations de l'OIE, afin que les tests puissent détecter d'éventuels nouveaux cas suspectés.

C'est la maladie virale la plus importante pour l’élevage porcin sur le plan économique, après la peste porcine classique (qui a été éradiquée d'une grande partie des territoires d'élevage).

La forte augmentation des populations de sanglier depuis le milieu du XXe siècle fait craindre des propagations récurrentes des sangliers sauvages aux porcs et sangliers d'élevage.


Histoire vétérinaire
La première évocation de cette maladie semble être un cas décrit il y a environ deux siècles en 1813 aux États-Unis chez une vache victimes de démangeaisons qui l'ont rendu comme folle.

Le mot « pseudorage » aurait été créé en 1849 en Suisse pour décrire la maladie chez un bœuf dont les symptômes cliniques évoquaient ceux d'une rage canine.

En 1902, un vétérinaire hongrois Aladár Aujeszky isole le virus PRV chez un chien, un bœuf et un chat et montre qu'il cause la même maladie chez le porc et le lapin. Il a laissé son nom au virus.
