La malformation de Dandy-Walker est une malformation du système nerveux central regroupant :
- kyste de la fosse cérébrale postérieure en communication avec le IVème ventricule
- absence (agénésie) ou développement insuffisant (hypoplasie) du vermis cérébelleux

Cette malformation peut être isolée ou être le témoin d’une maladie génétique ou infectieuse. Elle doit son nom aux neurochirurgiens Walter Dandy et Arthur Earl Walker.

Autres noms de la maladie
Il existe des variations anatomiques de cette malformation qui sont désignées comme « complexe Dandy-Walker » ou « variant Dandy-Walker ».

Incidence
1 pour 100 000 naissances vivantes. Elle est plus élevée chez le garçon (1,24 pour 100 000) que chez la fille (0,78 pour 100 000).

Diagnostic
Échographique
L’étude de la fosse postérieure du fœtus fait partie des items obligatoires au cours de l’échographie morphologique du deuxième trimestre de la grossesse. Le diagnostic ne peut être fait qu'à partir de la 18e semaine d'aménorrhée, lorsque le développement du vermis cérébelleux est achevé.
La taille de la fosse postérieure ne doit pas dépasser 10 mm.
La découverte d’une malformation de Dandy-Walker doit faire rechercher d’autres malformations associées comme :
- Agénésie du corps calleux
- Anomalie de la giration
- Cardiopathie congénitale
- Anomalie de la face ou des mains

Étiologique
- L’interrogatoire recherchera la prise de médicaments chez la mère.
- La recherche d’une étiologie nécessite la réalisation du caryotype fœtal et la réalisation d’une étude du cerveau fœtal par imagerie à résonance magnétique.
- Les investigations à la recherche d’infection virale maternelle et fœtale seront faites.
