La méthode ou manœuvre de Heimlich est un geste de premiers secours permettant la libération des voies aériennes chez l'adulte et l'enfant de plus d'un an. Elle a été décrite pour la première fois par Henry J. Heimlich en 1974 et sert en cas d'obstruction totale des voies aériennes par un corps étranger.

Description
La méthode de Heimlich sert à déloger un objet coincé dans la gorge et qui empêche une personne de respirer. Elle est totalement inefficace si l'air passe, notamment si la personne tousse. Elle est même dans ce cas dangereuse, risquant de mobiliser le corps étranger et de le rendre obstructif, provoquant de ce fait l'asphyxie redoutée. Elle doit donc être réalisée impérativement et exclusivement si un corps étranger inhalé met la victime en état d'asphyxie, c'est-à-dire que la circulation de l'air est totalement interrompue, et qu'elle ne peut plus tousser : aucun son ne doit sortir de la bouche de la victime.

Anecdote
Le docteur Henry J. Heimlich, qui a donné son nom à cette méthode, a affirmé n'avoir pratiqué sa méthode pour la première qu'à l'âge de 96 ans, le 23 mai 2016, dans une maison de retraite de Cincinnati en sauvant une pensionnaire du nom de Patty Ris qui était en train de s'étouffer avec un morceau de hamburger.

Cette anecdote est contredite par des propos antérieurs tenus par Heimlich lui-même en 2003, où il affirme avoir utilisé cette méthode trois ans plus tôt pour sauver une personne en train de s'étouffer dans un restaurant.
