La prednisone est un corticostéroïde.

Propriétés
- anti-inflammatoire
- anti-inflammatoire stéroïdien
- immunosuppresseur
- glucocorticoïde

Indications thérapeutiques
La prednisone est utilisée pour traiter de très nombreuses maladies allergiques, immunologiques ou cancéreuses. Néanmoins, la grande majorité des patients recevant de la prednisone est traitée pour des maladies pulmonaires ou rhumatologiques.
- Maladies pulmonaires:
  - Asthme
  - Broncho-pneumopathie chronique obstructive
- Maladies rhumatologiques et/ou auto-immunes :
  - Anémie hémolytique auto-immune
  - artérite de Takayasu
  - Dermatomyosites et certains types de polymyosites
  - hépatites auto-immunes
  - Lupus érythémateux disséminé
  - Maladie de Horton
  - Pemphigus et pemphigoïde bulleuse
  - Périartérite noueuse
  - Polyarthrite rhumatoïde
  - Polychondrite chronique atrophiante
  - Pseudopolyarthrite rhizomélique
  - Sclérodermie
  - Sclérose en plaques
  - Rectocolite hémorragique et maladie de Crohn
- Allergie (souvent en association avec des traitements d'action rapide : adrénaline par exemple)
  - Choc anaphylactique
  - Œdème de Quincke
  - Urticaire géant
- Réactions inflammatoires sévères
  - hépatite alcoolique aiguë
- Maladies générales
  - Traitement de fond des asthmes sévères
  - Certains cancers
  - Fibrose pulmonaire
  - Certaines leucémies
  - Sarcoïdose
  - Transplantation d'organes
  - Syndrome néphrotique
- Soins de support et soins palliatifs
  - Antalgique
  - Anti-émétique
  - orexigène (stimulant de l'appétit)
  - effet anti-tumoral direct ou au travers de l'effet anti-inflammatoire : occlusion sur carcinose péritonéale, syndrome cave supérieur, compression pelvienne, etc.

Disponibilité
En Belgique, elle est disponible sous forme de préparations magistrales et notamment sous le nom commercial Pred Forte. En Espagne, elle est disponible sous le nom commercial de Prednisona Alonga. En France, elle est disponible sous le nom commercial de Cortancyl, ou sous forme de médicament générique Prednisone suivi du nom du laboratoire fabricant.
