Le syndrome de Cotard est une maladie rare se présentant sous la forme d'un syndrome délirant décrit en 1880 par le neurologue français Jules Cotard (1840-1889), observé au cours de syndromes dépressifs graves appelés syndromes mélancoliques.

Ce syndrome ne figure pas spécifiquement (c'est-à-dire sous cette appellation) comme un trouble particulier dans le DSM-5.

Cette affection mentale reste cependant inventoriée dans la Classification Internationale des Maladies, — 10e révision (CIM-10) — dans son chapitre consacré aux « Troubles délirants ». Ce syndrome est classé dans la « liste de codes CIM-9 » en tant que trouble de nature paranoïaque.


Étymologie
Origine du terme « syndrome de Cotard »
Le nom de ce syndrome est lié au docteur Cotard, médecin, qui donna une description des délires de négation d'organes dans certaines formes d’hypochondrie. Les formes les plus extrêmes de ce délire seront dès lors ainsi baptisées d'après le nom de ce psychiatre français qui fut élève des professeurs Jean-Martin Charcot et Alfred Vulpian à la Salpêtrière à Paris, durant la dernière décennie du Second Empire.

Il ne faut pas confondre le Docteur Cotard avec le personnage du Docteur Cottard (avec deux « t ») apparaissant dans le roman de Marcel Proust, dénommé « À la recherche du temps perdu ». Selon les historiens et les spécialistes du romancier français, ce personnage est un mélange de plusieurs personnalités médicales connues de Marcel Proust dont le « vrai » Jules Cotard, lié avec le père du romancier au niveau professionnel.


Historique du syndrome
C'est le 28 juin 1880 que le docteur Cotard présente, devant la Société Médico-Psychologique (créée en 1843 par le Dr Jules Baillarger), un mémoire intitulé Du délire hypochondriaque dans une forme grave de la mélancolie anxieuse, celui-ci étant considéré comme l'acte de baptême du syndrome de Cotard, mais que lui-même nommera sous l'appellation de « délire des négations ».
