Le syndrome de Joubert est un syndrome commençant en période néonatale associant :
- un retard de développement ;
- des anomalies de la respiration ;
- des accélérations du rythme de la respiration alternant avec des pauses respiratoires et des mouvements anormaux des yeux ;
- une agénésie du vermis cérébelleux est souvent retrouvée ;
- une hypotonie et une ataxie cérébelleuse apparaissent à l’âge de la marche ;
- le retard mental est absent ou d’intensité variable.

Autres noms de la maladie
Syndrome de Joubert-Boltshauser
Agénésie du vermis cérébelleux
Syndrome cérébello-oculo-rénal

Causes
La maladie fait partie des ciliopathies (maladie des cils cellulaires).

Pas moins de 15 gènes jouant un rôle dans l'expression du syndrome ont été identifiés. Cela concerne principalement les gènes AHI1 (chromosome 6 humain), NPHP1 codant la protéine néphrocystine, CEP290 et C5ORF42 retrouvé chez la population du Bas-Saint-Laurent au Québec.

Prévalence
La prévalence est de 1 sur 100 000 naissances ; elle est probablement sous-estimée.

Description
Manifestations neurologiques
Un retard de développement, des anomalies de la respiration, des accélérations du rythme de la respiration alternant avec des pauses respiratoires et des mouvements anormaux des yeux.
Des mouvements rythmiques importants de la langue aboutissent à une hypertrophie de celle-ci.
Les épisodes apnéiques s’améliorent souvent avec le temps mais sont responsables de décès de l’enfant.
L’intelligence est variable. L’autisme est parfois retrouvé.
L'agénésie du vermis cérébelleux fait partie de la description de ce syndrome.
La malformation de Dandy-Walker est décelée dans 10 % des cas.

Manifestations oculaires
Nystagmus vertical et horizontal 
Paralysie de la paupière
Une rétinite pigmentaire, des pertes de la vision avec des caractéristiques électro rétinographique ressemblant à l’amaurose congénitale de Leber

Manifestations diverses
Des kystes rénaux peuvent apparaître au cours de l’enfance

Il peut exister une polydactylie, un faciès caractéristique, une atteinte du foie.
