Le syndrome de Miller-Fisher est une maladie rare du système nerveux périphérique qui affecte particulièrement les nerfs crâniens et porte le nom du neurologue canadien Charles Miller Fisher.

Symptômes
Le syndrome de Miller-Fisher ou syndrome de Fisher ou SMF, est une variante du syndrome de Guillain-Barré, caractérisée par :
- un manque de coordination des mouvements volontaires (ataxie) ;
- une absence de réflexes (aréflexie) ;
- une paralysie des muscles moteurs des yeux (ophtalmoplégie) entrainant principalement une vision double (diplopie).

Il a été décrit en 1955 par le neurologue canadien Charles Miller Fisher. L'évolution est, en règle générale, favorable et sans séquelle. Dans la plupart des cas, le rétablissement commence 2 à 4 semaines après le début des symptômes, et est pratiquement complète dans les 6 mois. Cependant certains individus peuvent conserver des déficits résiduels et dans moins de 3 % des cas il y a un risque de rechute.

Il semble être plus fréquent au Japon et à Taiwan.

Le traitement est essentiellement symptomatique, l'administration d'immunoglobulines ou la mise sous échange plasmatique ne semblant pas influencer l'évolution (contrairement au syndrome de Guillain-Barré).
