Le syndrome de Skoumine est un syndrome décrit par le médecin russe Viktor Skoumine en 1978. Le syndrome regroupe des symptômes psychologiques rapportés à des valves cardiaques mécaniques. Il se manifeste par une peur irrationnelle (angoisse), des troubles du sommeil (insomnie) qui peut entraîner une dépression.

Nature et manifestations du syndrome
Il s'agit d'un trouble anxieux au cours duquel, à la suite de la pose d'une valve cardiaque ou d'une prothèse cardiaque, certains patients développent une crainte à propos de l'opération chirurgicale, de la fiabilité de la prothèse et de sa détérioration éventuelle à moyen terme.

Le trouble se manifeste notamment par une peur irraisonnée, des troubles du sommeil, une angoisse diffuse qui peut se transformer en dépression.

Prise en charge
Une psychothérapie est possible
