Le syndrome de Lima correspond au fait qu'un ravisseur éprouve de l'empathie, ou même une relation fraternelle avec son ou ses otages, voire des sentiments amoureux. Ce n'est plus l'otage qui adhère à la cause de son geôlier, mais le ravisseur qui « éprouverait du respect, voire de l'admiration, pour son prisonnier ». C'est le syndrome inverse du syndrome de Stockholm.

Prise d'otages de Lima
En 1996, des membres du Mouvement révolutionnaire Tupac Amaru (MRTA) effectuent une prise d'otages dans la résidence de l'ambassadeur du Japon au Pérou. Dès les premiers jours, les preneurs d'otages libèrent un grand nombre de captifs, y compris les plus précieux, en raison de la sympathie qu'ils leur inspirent. Ceux qui sont censés tuer les otages en cas d'attaque ne peuvent se résoudre à le faire lorsque la résidence est prise d'assaut par les forces militaires péruviennes.
