Le syndrome de West, aussi connu sous le nom de spasmes infantiles, est une forme rare d'épilepsie du nourrisson. Nommé d'après le médecin anglais William James West (1793-1848), qui le premier en a fait la description dans un article publié dans la revue The Lancet en 1841.
D'autres termes sont utilisés pour le décrire : « épilepsie en flexion généralisée », « encéphalite myclonique infantile avec hypsarythmie », « tic de salaam » ("paix" en arabe, utilisé pour dire "bonjour") ou « spasme infantile ».

Le syndrome est relié à l'âge, commençant entre les troisième et douzième mois de vie, plus généralement le cinquième mois. Plusieurs causes sont connues (polyétiologie). Le syndrome est souvent causé par un mauvais fonctionnement du cerveau dont les origines peuvent être prénatales, périnatales (pendant l'accouchement) ou postnatales.

Thérapie
Comparé à d'autres formes d'épilepsie, le syndrome de West est difficile à traiter. Un diagnostic rapide et un traitement appliqué dès le diagnostic complété augmentent les chances d'efficacité du traitement et diminuent le risque de séquelles à long terme. Malgré tout, rien ne garantit la réussite de la thérapie même lorsqu'elle débute dans les meilleures conditions.

Les recherches sont insuffisantes quant à l'influence à long terme du traitement sur le pronostic. En se fondant sur ce qui est connu aujourd'hui, le pronostic dépend largement de la cause des épisodes et de la durée de l'hypsarythmie. En général le pronostic s'aggrave lorsque la réponse du patient au traitement n'est pas très bonne et que l'activité cérébrale anormale continue. Le traitement diffère pour chaque cas et dépend de la cause (classification étiologique) et de l'état de développement du cerveau au moment des dégâts.

Deux médicaments sont actuellement utilisés comme traitement de première ligne à cause de leurs effets secondaires respectifs.
- ACTH - Utilisé principalement aux États-Unis
-- Les effets secondaires sont : gain de poids, particulièrement au torse et au visage, hypertension, anormalités du métabolisme, irritabilité sévère, ostéoporose, septicémie insuffisance cardiaque et affaiblissement du système immunitaire.
- Vigabatrine (Sabril) - Approuvé dans plusieurs pays, dont la majeure partie de l'Europe, le Canada et le Mexique.
-- Les effets secondaires sont : somnolence, maux de tête, étourdissement, fatigue, gain de poids, diminution de la vision ou d'autres changements à la vision.
Le Vigabatrine est bien connu pour son efficacité, particulièrement avec les enfants atteint de sclérose tubéreuse, avec des effets secondaires bénins. Mais des études récentes démontrant une perte du champ visuel périphérique, il est depuis peu approuvé aux États-Unis. Plusieurs spécialistes croient qu'une utilisation courte (6 mois ou moins) de Vigabatrine n'affectera pas la vision. Aussi, considérant l'effet dévastateur des crises sur la vie de tous les jours et le développement mental, certains parents préfèrent prendre le risque d'une perte de champ visuel.

Quand ces deux médicaments sont inefficaces, d'autres peuvent être utilisés ensemble ou individuellement : topiramate (Topamax), lamotrigine (Lamictal), levetiracetam (Keppra) et zonisamide (Zonegran) sont ceux utilisés le plus couramment.

La diète cétogène a été testée et est reconnue comme étant efficace, jusqu'à 70 % des enfants démontrant une réduction de 50 % ou plus des crises.
