Le syndrome d'Elpénor, ou ivresse du sommeil, est un ensemble de symptômes comprenant des comportements semi-automatiques consécutifs à un réveil incomplet après un sommeil profond.


Origine du nom
Dans la mythologie grecque, Elpénor, un compagnon d'Ulysse, s'assoupit près du temple de Circé. Au moment du départ, mal réveillé, il tombe de la terrasse et se tue.

Description
Ce syndrome est appelé parfois « ivresse du sommeil ». Il est caractérisé par une confusion mentale et une désorientation spatiale et temporelle lorsque l'individu a consommé avant son sommeil de l'alcool ou des psychotropes.

Cas célèbre
Paul Deschanel, président de la République française, tombe d'un train pendant la nuit du 24 mai 1920, près de Montargis. 
