Le tendon d'Achille ou tendon calcanéen est un tendon placé en distal du mollet (formé par le relief du muscle triceps sural) et au-dessus du talon (formé par le relief du calcanéus). Le tendon d'Achille permet d'emmagasiner de l'énergie lors du posé du pied, pour la restituer ensuite lors de la propulsion, ce qui permet d'économiser 50 % du coût métabolique de la course à pied, l'économie étant bien plus faible pour la marche. Il peut supporter l'équivalent d'une charge de 400 kg

C'est en réalité une lame tendineuse qui naît de la réunion des lames fibreuses des différents faisceaux des deux chefs du muscle gastrocnémien, du muscle soléaire et du muscle plantaire au niveau du 1/3 inférieur de la jambe. C'est un tendon plat et très épais (12 à 15 cm de longueur pour une épaisseur de 5 à 6 mm, ce qui en fait le plus long tendon du corps humain, le plus volumineux et le plus puissant de sa catégorie) qui se termine à la partie inférieure de la face postérieure du calcaneus, sur la tubérosité du calcaneus.

L'expression est issue de la légende attachée au héros grec, Achille. Sa mère le plonge dans le Styx, l'un des fleuves des Enfers, pour que son corps devienne invulnérable ; son talon, par lequel le tient Thétis, n'est pas trempé dans le fleuve et reste celui d'un mortel.
