Uta Frith, née Uta Aurnhammer le 25 mai 1941 à Rockenhausen, est une psychologue du développement allemande, professeure émérite de psychologie de l'institut des neurosciences cognitives de l'University College de Londres. Pionnière dans l'étude de la dyslexie et de l'autisme, elle a écrit de nombreux livres sur ces sujets. Son ouvrage L'Énigme de l'autisme traite des neurosciences cognitives en relation avec l'autisme.

Biographie
Uta Frith étudie l'histoire de l'art à l'université de la Sarre à Sarrebruck, mais elle change ensuite de cursus pour étudier la psychologie. Elle est diplômée de psychologie clinique à l'institut de neuroscience cognitive de l'institut de psychiatrie du King's College de Londres. Elle soutient sa thèse sur l'autisme en 1968. Elle travaille ensuite à l'University College de Londres où elle enseigne et conduit des recherches en neuroscience. Parmi ses élèves on compte Simon Baron-Cohen et Tony Attwood qui travaillèrent avec elle pendant leur doctorat.
