Délibération du 4 novembre 2019 relative à une autorisation temporaire pour l'exploitation d'un service de radio

NOR: CSAR1934962X
ELI: Non disponible

Par délibération en date du 4 novembre 2019, le comité territorial de l'audiovisuel de Nancy a décidé, en application de l'article 28-3 de la loi du 30 septembre 1986 modifiée relative à la liberté de communication, d'autoriser la société Anim'Event.com à diffuser un service de radio par voie hertzienne terrestre dénommé La Radio du Marché de Noël, pour la période du 4 décembre 2019 au 5 janvier 2020.
Site : GERARDMER (88).
Puissance : 100 W.
Fréquence : 98,4 MHz.

Fait à Nancy, le 4 novembre 2019.

Pour le comité territorial de l'audiovisuel de Nancy :

La présidente,

P. Rousselle
