Arrêté du 21 novembre 2019 portant suppression de la régie d'avances auprès de la direction centrale de la sécurité publique du ministère de l'intérieur 

NOR: INTF1936754A
ELI: https://www.legifrance.gouv.fr/eli/arrete/2019/11/21/INTF1936754A/jo/texte

Par arrêté du ministre de l'action et des comptes publics et du ministre de l'intérieur en date du 21 novembre 2019, la régie d'avances instituée auprès de la direction centrale de la sécurité publique du ministère de l'intérieur est supprimée.
Il est mis fin aux fonctions de régisseur intérimaire de M. Erwan MATHIEU et aux fonctions de mandataire suppléante de Mme Delphine TRANCHON nommés par l'arrêté du 25 avril 2019 portant nomination (régisseurs d'avances).
L'arrêté du 10 octobre 1994 modifié portant création d'une régie d'avances auprès de la direction centrale de la sécurité publique du ministère de l'intérieur et de l'aménagement du territoire et l'arrêté du 25 avril 2019 portant nomination (régisseurs d'avances) sont abrogés.
