Arrêté du 19 novembre 2019 portant agrément de la communauté Emmaüs Bourgoin-Jallieu 

NOR: TERL1931997A
ELI: https://www.legifrance.gouv.fr/eli/arrete/2019/11/19/TERL1931997A/jo/texte

La ministre de la cohésion des territoires et des relations avec les collectivités territoriales,
Vu le code de la construction et de l'habitation, notamment ses articles L. 365-1, L. 365-2, R. 365-1, R. 365-2 et R. 365-5 ;
Vu l'extrait de délibération du conseil d'administration en date du 21 mars 2019 sollicitant l'agrément visé à l'article L. 365-2 du code de la construction et de l'habitation ;
Vu l'avis du comité régional de l'habitat et de l'hébergement de la région Auvergne-Rhône-Alpes en date du 6 novembre 2019,
Arrête :

Article 1

Il est délivré à la communauté Emmaüs Bourgoin-Jallieu, dont le siège social est situé 35, rue de la Plaine à Bourgoin-Jallieu (38300), un agrément pour l'exercice de son activité de maîtrise d'ouvrage sur la commune de Bourgoin-Jallieu (38).

Article 2

Le directeur de l'habitat, de l'urbanisme et des paysages est chargé de l'exécution du présent arrêté, qui sera publié au Journal officiel de la République française.

Fait le 19 novembre 2019.

Pour la ministre et par délégation :

Le directeur de l'habitat, de l'urbanisme et des paysages,

F. Adam
