Arrêté du 20 décembre 2017 portant autorisation temporaire d'exercice de la médecine en France 

NOR: SSAN1736131A
ELI: Non disponible

Par arrêté de la ministre des solidarités et de la santé en date du 20 décembre 2017, M. Jaber ALKHAILI, né le 24 avril 1984 à Al Ain (Emirats arabes unis), est autorisé à exercer temporairement la médecine en qualité de praticien attaché au sein du service de chirurgie orthopédique et traumatologie des Hôpitaux universitaires Paris - Seine-Saint-Denis, à l'hôpital Avicenne dans les conditions prévues à son contrat de travail et sous réserve de son inscription au tableau de l'ordre des médecins. Cette autorisation temporaire est accordée pour une durée d'un an à compter du 1er décembre 2017.
