Arrêté du 28 novembre 2019 portant autorisation temporaire d'exercice de la médecine en France 

NOR: SSAN1934304A
ELI: Non disponible

Par arrêté de la ministre des solidarités et de la santé en date du 28 novembre 2019, M. Qusay MANDOORAH, né le 17 mars 1988 à Djeddah (Arabie saoudite), est autorisé à exercer temporairement la médecine en qualité de praticien attaché au sein du service d'urologie et transplantation, dirigé par le professeur Olivier Bitker du groupe hospitalier Pitié-Salpêtrière - Assistance publique-hôpitaux de Paris, dans les conditions prévues à son contrat de travail et sous réserve de son inscription au tableau de l'ordre des médecins. 
Cette autorisation temporaire est accordée pour une durée d'un an, à compter du 1er novembre 2019.
